Доброго времени суток.
18 апреля 26 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т. Девятый выпуск.
То есть во второй тысяче девятый.
И мы тут с вами собрались.
В традиционном составе все еще ожидаем Бобука.
Он когда-нибудь придет и опять нас удивит.
Ворвавшись в процессе.
В прошлый раз мы его чем-то триггернули, что он ворвался.
И сразу начал рассказывать, как мы не правы.
Не, он сам пришел.
По-моему, в середине он пришел.
Не?
А это разве не был какой-то тысячный выпуск или что-то такое, когда он пришел?
Он до этого вернулся еще.
Было и до того.
Ну, вернется.
Вернется, как позволят обстоятельства.
Я... Да, у нас же введение, да?
На удивление, вот эта тема, которая первая стоит, она совпадает с введением, которое я хотел вам рассказать.
Давайте я сразу выберу.
Про Zero Day?
Нет.
А я ее хотела как раз принести и забыла.
А вот ты ее принес.
Я думала, если что, я ее в середине как какой-то козырь достану, а ты ее принес.
Мне тоже кажется, что это самая большая тема прошлого месяца.
Да нет, может, мы о разных говорим.
Я говорю о Айтермовском баге.
В очередной раз Айтерм сломал.
Потому что, я не знаю, в моих кругах ее обсуждали.
Не, ну, Ксюша, понимаешь, это типа, знаешь, очередной раз Айтерм сломался.
Ну и что?
В чем новость?
В прошлый раз, по-моему, был поводом того, что я стал в сторону смотреть после того, как он то ли веб научился ходить, то ли еще что-то такое делать.
Я о видении.
Я занимался тем, что пришла мне позавчера в голову гениальная, казалось бы, идея.
И на вид очень простая.
Но я обнаружил, что когда я ревью свои дивки при помощи, соответственно, ревдива, все хорошо, кроме того, что контекст как-то трудно вспомнить.
Собственно, через какое-то время.
А что я, собственно, ревью?
Зачем все это надо было?
Ну, то бишь, хорошо бы получить...
Какой-нибудь поп-ап с историей коммитов, которые я осматриваю сейчас.
Ну, согласитесь, разумная идея, правильно?
Нажимаешь I, получаешь поп-ап, в нем сказано в твоем вот этом pull-реквесте, который там есть коммит такой-то, коммит такой-то, коммит такой-то.
Все эти изменения.
Были даже мысли, как бы сделать, чтобы я все это саморизировал.
Ну, потом я забил, поскольку ревдив это по идеологическим причинам чисто детерминистская штука.
Там никакого яя внутри нет.
И вот, ну, какие ты можешь, Леха, ожидать сложности сделать вот такое?
Папап-то именно, туевый папап-то именно.
Забудь о туевых спецификах.
Надо просто взять гит, диф, гитлок вот этих всех, с такого-то коммитабака, такой-то распарсис, чтобы его красивенько показать и показать.
Не знаю, только то, что ты, может, команду не можешь как-то по фоне выполнить, что-нибудь такое, сам себя там блокируешь.
Там все оказалось прямо серьезнее.
Я поставил план.
На практике это в три раза сложнее сделать, поскольку теперь у меня поддерживается и Меркуриал там внутри, Ксюша, привет вашим, и джио-джитсу, это JJ.
Поэтому надо было в трех местах это сделать, вот этот логинг.
Но это мелочи.
Самое большое началось с того, как...
Одновременно кодекс и клаудкод начали кричать о том, какой новый класс уязвимости я могу этим самым внести.
Мне в голову не приходило про этот новый класс уязвимости.
Чем?
Просто показывая или именно парся?
И показывая, и парся.
Идея в том, что если ты показываешь не трасты тексты, которые кометы чужие, каким-то образом созданные, как-то они к тебе пришли, то внутри этих текстов, которые ты показываешь, может быть последовательность такие, которые возьмут контроль над твоим терминалом.
Ну вот это, у него же есть несколько протоколов, которые разные терминалы поддерживают.
И в лучшем случае он тебе все может черным цветом закрасить.
Ты можешь посмотреть на git commit, и весь экран твой станет черным.
Весь твой терминал почернеет от горя.
И это в том случае, если терминал вменяемый не пытается делать то, что пытается делать iTerm.
В нем баг примерно про то же самое, чтобы вы поняли.
о котором мы будем говорить.
То есть в специальном подготовленном... Подожди, а чем твой туи отличается от того, что сейчас я просто gate.lg сделаю в терминале?
Ничем не отличается.
Ну, просто я же параноик.
Я вокруг этого хочу...
Аккуратненько, так сказать, засанитайзить.
Если же я тебе показываю... Не, ну вот смотри.
Представь, ты используешь KITI, да?
KITI, ты же будешь использовать какие-нибудь оверлеем.
Ну, не знаю, не оверлеем, а просто KITI, да?
Если KITI безопасно уже делает там gate-log, то он, ну, то есть санитайзит output, то и у тебя он засанитайзит.
Или у тебя в туях, типа, ты сам как-то должен все это санитайзить?
В туях я сам его показываю.
И я его сам парсю.
Парси не проблема.
Проблема в показывании всего этого.
Какой он output засанитайзит?
Ты можешь сделать readme файл в ките, в котором будут последовательности для OSC вот этого.
И он тебе notification будет посылать.
Отката readme текста, я уверен, он будет это делать.
Почему бы нам такое не делать?
Что прям думаешь будет?
Думаю, в легкую.
Ну, если я ошибаюсь, в ките есть какие-то особые защиты.
Я даже не представляю, как это можно сделать, но если у них есть защиты вот такого вида, ну, дайте знать.
Не, ну ты же, наверное, знаешь, то, что ты говоришь, что не то, что output, ну то есть есть безопасные источники output и есть опасные, то есть если ты сам, ну то есть если ты внутри, не знаю, китик, китен, например, рендерить что-то, это безопасно, потому что ты владелец этого исходника
А если делаешь кат, то, наверное, я бы считал, это все как-то небезопасно.
Китти беру как пример.
Любой другой терминал, наверное, тоже самое может сделать.
Да, мне тоже кажется, это небезопасно.
Не то, что там жуткая опасность, поскольку он ничего такого вроде сделать не может любыми кодами.
Но все равно это стремно.
Но iTerm постарались тут.
Да, iTerm, конечно, красавцы.
Как бы в эту лужу сесть поглубже решили они.
Ну давайте, пока мы к айтермам перейдем, я всего лишь подвожу к введению.
Ксюша, введи.
Веди свое введение в наш неторопливый разговор.
О, мое введение.
Мое введение.
Ну, во-первых, у меня такое было ощущение, что на этой неделе как-то Клод плохо работал.
Я не знаю, что там было, но мне кажется, что час уже вроде нормально.
В смысле, что там было?
Весь мир знает, а она не знает.
Я не знаю, что там было.
То есть все деревни нравятся, а они не нравятся.
Мы на иголках сидели и ждали 4.7.
Подожди, так нет, я знаю, что 4.7 вышло, так а почему надо 4.6 ломать?
Они каждый раз сломают.
У них такой процесс реального релиза, мне кажется, когда 4.6 выходил, 4.5 тоже там было плохо.
Слушай, я тоже думаю, ну, подожди, это весь мир знает, это, типа, везде все говорят, что это так, она работает.
Я слышала эти слухи, но это же слухи.
Нет-нет, на Reddit народ, типа, уже такая расхожая шутка, что, типа, раз клод лежит, значит, выкатывают новую модель.
Слушай, ну это ведь странно.
А что они там делают?
У тебя есть идея?
Конечно, есть идея.
Представляешь, у них нет ресурсов на то, чтобы поднимать две системы в параллель.
Я вполне себе могу представить, что нет ресурсов.
Поэтому они дают верное отключение старых ресурсов и переключают их потихоньку на новые ресурсы.
И если ты попадаешь в этот несчастливый момент верного отключения, то могут быть... Я, кстати, с тобой согласен.
Это один из тех редких случаев, когда я с Реддитом и с Ксюшей одновременно согласен.
Он был, ну, сказать что-то глупый, нет.
Он был вообще какой-то дубовый.
Он мне реально писал методы одного класса в файлы другого класса, и даже иногда в файлы другого пакета.
А потом говорил, ой, а что оно не компилируется?
То есть там полнейшее было... Все было не так. Да, начали делать лоботомию 4.6, и кто-то же даже стебался, что те, у кого работало, скорее всего, уже просто перешли на 4.7.
А, то, что ты думаешь, что это как бы именно кто-то был уже на 4.7, она была лучше, а кто-то был между?
У тех, у кого работают, да.
Слушай, ну мне кажется, это странно.
Ну хотя бы они могли же писать, у нас там какие-то важные работы или еще что-то.
Они просто, ну просто, да, у тебя, причем это не может быть, да, это верно как-то.
Может тебя захватить это прям сильно, может нет.
Очень как-то нестабильно было.
Может они это переносили?
Я вижу, что, кстати, вот сломался, lay-off отменяются.
Ну типа увольнения отменяются.
Может они, может, это, кстати, хорошо, да.
Может быть, они, кстати, переносили, например, на какие-то старые, я не знаю, дата-центры, сервера, еще что-то такое.
То есть, типа, явно оно стало хуже.
Может быть, они, например, основные мощности освобождали как раз для новых моделей и переносили, я не знаю, сильно квантифицированную какую-нибудь версию старого Клода, там, не знаю, на какие-нибудь пыльные дата-центры.
Кто-нибудь, знаешь, там достал графическую карточку, пыль стряхнул, такой, ну все, тут будет Клод теперь бежать.
Твое удивление, Ксюша, по поводу «люди так не делают», оно звучит немножко оторвано от реальности.
Ты все еще в 2000-е живешь, когда у систем был SLA какой-то, и по нему как-то мерили.
98,7% аптайм.
Они уже 99 даже, нет, 98%.
У Клода 98?
Вот прямо на их официальной странице 98,79.
У Гитхаба меньше 90, поэтому, знаешь, тут как-то...
Сколько?
98,7 – это сколько можно дней в году вообще лежать?
Ну, несколько дней точно можно.
Несколько дней, парочку точно можно.
Даже три, наверное, можно.
Целиком лежать можно.
Слушай, ну, мне кажется, как бы странно, нет?
Ты считаешь, что нормально?
Мне кажется, деплоймент-процессы там, я думаю, сильно отличаются от того, к чему мы привыкли.
Это реально ненормально.
Я с тобой абсолютно пафос твой разделяю.
Подожди, вот я подумала, ладно подписки, еще ладно.
Это как бы считается, что это типа как бы не... Ну, по API уже то же самое было.
То есть как бы у меня ничем не отличаются.
То есть они кладут все...
И типа даже люди, которые там, ну, видели же, кто-то там посчитал, сколько разные компании, возможно, платят антропику, и там, ну, как бы миллионы долларов в месяц.
И вот если тебе платят миллионы долларов в месяц, а ты такой, ну, я перехожу на новую версию.
Я ни разу не видел на Бедроке, чтобы он лежал.
Я не знаю, Леха, может, я упустил, ты же тоже с Бедроком живешь?
— Не-не, я с официальным кодом.
— С официальным кодом.
На бедроке я в те три недели, когда я его в хосте гривы пользовал во время тестирования своих балалайок, которые с бедроком работают, вообще ни разу не прилег.
То есть, по моим наблюдениям, 100% uptime был.
Это я к тому, что Амазон умеет, умеет клауд модели держать лучше, чем клауд умеет держать свои модели.
Я только осторожно предположу, я думаю, что скорее всего у Бедрока пользователей сильно меньше, чем у Клодкода.
Я не знаю, мы же про энтерпрайзных говорим.
Я бы поспорил.
Про всех в целом, я думаю, что Клода в разы, я думаю, выше, скорее всего, нагрузки.
Ну, так это тоже не говорит в пользу Клода.
Если вы не отделяете интерпрайзных пользователей первого эшелона, которые вам платят сумасшедшие денежища, от вот этих на 20 долларов планах, и они борются за одну и ту же инфраструктуру, то что-то у вас в консерватории не так. А, ну, в этом смысле, да, согласен.
Нехорошо получилось сделать.
Да.
Ну, вот смотрите, я не знаю, есть какой-нибудь YouTube.
Ну, YouTube неплохой аптайм.
Они прям вообще неплохо работают.
Вот в плане того, что вот, я не знаю, они всегда тебе готовы что-то предложить.
Ну, вот, не знаю, мне кажется, Google молодцы.
То есть можно сделать же нормально.
Я не понимаю, почему.
Нет, ну, боже, YouTube же и не этот, и не AI-модель, правильно?
То есть ты считаешь, что есть что-то такое про AI-модели, что... Я думаю, что специфика именно... Не-не, я думаю, специфика именно от того, что это AI-модель, то, как она живет на этих, на графических этих своих картах, на своей инфраструктуре, то, как это все дорого, и то, как это все, типа, непросто.
Подожди, ты же сейчас до этого сам в GitHub.
Я знаю, что GitHub — это часть AI-подразделения Microsoft, но я уверен, GitHub не живет на графических картах.
— Не-не, GitHub, понятное дело, GitHub просто на рубе написано, там уже ничего не исправить, там Господь жги, там уже ничего не исправить, ну, кстати, я не знаю, ну, GitHub тоже, вот они серьезно стали за последнее время, ну, гораздо хуже, я не знаю, что с ними произошло, они раньше хоть как-то работали, да, ну, наверное, ты говорил, потому что у них количество, там, сколько, в десятки, сотни раз увеличилось, может быть, не знаю, ну, типа...
Когда гитхаб лежит, я уже даже внимания не обращаю.
Ну, лежит и лежит.
Бизнес изъезжал.
Напрашивается общий динаминатор той деградации, которую мы видим в последнее время.
Практически я пытаюсь вспомнить, какие публичные серверы, сервисы, которыми я пользуюсь, не ухудшились, но только профессиональные, которые, знаешь, написаны стародедовским способом.
Руками, мужиками, бородатыми, вот это все.
А все попсовые серверы стали падать гораздо хуже, чем... Может быть, я действительно виноват.
Не в смысле карточек, а в смысле написания нового кода.
Я из слоп.
Подожди, а мне кажется, это не раньше началось, нет?
У GitHub это началось именно с AI?
У код-кода-то это понятно.
Действительно, возможно, у них все написано, у Антропика все написано веб-кодингом, и все эти миграции, возможно, тоже достаточно...
но, может быть, не оптимизированы, а, может быть, с другой стороны, может быть, от них и не уходят клиенты, ну, есть у них два дня, там, не знаю, как они часто выпускают модели, раз в три, раз в шесть месяцев, то есть, если там у них пару дней не работает, ну, погрустят люди, и нормально.
Ну не скажи, люди, у которых весь воркфлоу завязан на вот эту балалайку.
Это представь, тебе бы сказали, не знаю, Amazon S3 не будет пару дней в год работать.
Да нет, честно, я же даже сама сказала и подумала.
Ну, например, мы говорим про какой-то интерпрайс, и там какие-то критические баги, которые мы сейчас считаем, что Клод должен фиксить вместо инженеров.
И там один инженер, я не знаю, погонщик этих Клодов.
Так, блин, ну Клод вот не работает, то есть этот инженер не может все это сразу пофиксить.
Ты теряешь огромные деньги, например.
Более того, ладно для написания кода, он же не работал, как ты сказала, для API, то есть представьте, чат-бот какой-нибудь, саппорт или жидкость, который на антропе API живет, он же тоже не работал.
То есть это не только асинхронное написание кода не работало, не работало ничего, как я понимаю, поэтому...
Ну как, оно не было прям, что совсем, он просто начинал тупить очень сильно.
Нет, он и ложился несколько часов пару раз в это время.
А, ну и ложился тоже.
Я попадала на просто тупость вот как у Мпатуна, что он просто как будто, я не знаю, он пьян.
Да-да, тупость у него была более-менее такая, хроническая, я бы сказал.
А то, что он, типа, просто впадал, вообще не отвечал, просто тупо нервозил, это тоже было... Они логин сломали, логин сломали.
Они часто ломают.
Вот зебра, как выглядит их, чтобы ты представляла, что мы не выдумываем про падение.
Вот это красное, это, типа, все сдохло.
Желтое, это тоже, по сути, все сдохло.
Но кто-то может пробиться, если повезет.
У меня никогда на желтом не работало.
Вот так оно выглядит.
Вот примерно так. Если для тех, кто слушает, Путун картиночку поставил в чат, и там прям, ну как бы я не знаю, вот я смотрю просто, а где у них, а это дни, да?
То есть у них типа последние три дня зелененькая, потом красная, зеленая, красная, ну то есть как бы тут, я не знаю, каждые, наверное, три-четыре зеленых, на каждые два-три зеленых полагается красная, желтая, оранжевая
Да-да, причем красная-красная рознь.
Это на сайте status.clot.com.
Если ходить по ним, то видно, что иногда вот этот outage 2 часа, иногда 1 час, иногда 50 минут.
Оно все красное, понимаешь?
А вот 3 часа 51 минуту было у нас красненький.
Тут я в историю зашел.
Да не, ну 2 часа это уже как бы плохо.
То есть мне кажется, правильно, что красное, нет?
Нет, красный, я так понимаю, это не степь, это не сколько оно лежало, а сверху, типа, насколько много всего лежало.
Желтый – это частичный outage, а красный – это полный.
Типа, все, заливай воду, все лежим.
Да.
Ну, в общем, да, я хотела про это поговорить, потому что, ну, я думала, если честно, я помню слухи про это, но мне казалось, что, как бы, ну, это просто слухи, какие-то наговоры, и, может быть, есть еще какие-то причины, но я искала, и, как бы, вроде как, ну, да, только говорят, что, вот, типа, ой, семерку, ну, 4-7 выкатывают, поэтому не работает.
Мне казалось, что такая компания, которая платит такие большие деньги, интерпрайзы, должна уже как-то более серьезно к этому относиться, но я не знаю.
Трудно сказать, слоп это не слоп или просто они по жизни такие, вот из этих борзых бежим быстро, ломаем на лету и чиним, что подхватим.
Это же такая философия есть.
Это не мы тут придумали в этом подкасте.
Может, они вот из этих.
Хорошо, что мы пальцем не показываем, кто это.
Да, я знаю, да.
Но понимаешь, мне кажется, тут есть разница, как я уже сказала.
Есть «Интерпрайз» и есть «Котиков показывать».
Вот, котиков показывать?
Есть, как бы, у тебя есть другие, вот я поэтому YouTube и приняла, ну и поставила в пример, потому что, мне кажется, YouTube, вот это котиков показывать.
И при этом они, как бы, ну, справляются и с нагрузкой, у них наверняка большая нагрузка, не будем считать, что на YouTube, там, YouTube просто вообще, там, один из самых наверняка нагруженных сервисов.
Ну и, а вот эти, Интерпрайз,
От них зависит куча всего, и не знаю, мне кажется, это странно, когда раз в несколько месяцев, выкатывая новую версию, ты ломаешь полмира себе.
Но тут есть какой-то байс выжившего у тебя в твоем наблюдении о том, что с YouTube все в порядке.
А ты ведь не поймешь, что у Ютьюба алгоритмы испортились, если вдруг он тебе вместо котиков начнет зайчиков показывать.
Потому что тебя это не волнует, по большому счету.
Слушай, мне кажется, у меня Ютьюб испортился.
Мне кажется, они куда-то в сервера засунули куда-нибудь Gemini.
Вот я не знаю.
Скажите мне в чате, у вас есть ли такое же ощущение?
У меня, короче, вот я захожу в Ютьюб, и мне ничего не хочется посмотреть.
И я думаю, это я сломалась или Ютьюб сломался?
Потому что, мне кажется, всегда было, заходишь, и там что-нибудь такое тебе показывают, которое, блин, вот я бы так хотел знать об этом побольше.
Вот сейчас захожу, и вообще ничего.
Это к тому, что YouTube, возможно, тоже сломался.
Не-не-не, я тебя сейчас поправлю.
Я чуть на этот подкаст не опоздал.
Потому что залип на видео, которое мне YouTube любезно подсказал.
Я никогда этого чувака не видел.
Есть реальный чувак.
Про якоря какие-нибудь.
Это еще круче.
Представьте, прямой эфир.
Как называлась Артемида?
Как вот эта, которая летала сейчас?
Да, Артемида 2.
Артемида 2 летала, садилась туда-сюда.
И в это время, когда были самые ответственные ее взлеты, посадка, три самых главных чувака из компании про плоскую землю вели прямой эфир.
Прямой эфир они вели... Ну, которые плоскоземельщики.
Это же вообще, наверное, полная жесть.
Они вели прямой эфир, но суть в том, что это прямой эфир, догадайтесь, сколько людей смотрели.
И, видимо, не на поржать, а информацию... 100 тысяч.
5 миллионов.
Пять миллионов смотрели «Плоскоземельщиков»?
Пять миллионов смотрели «Плоскоземельщики».
Умпутун, зачем ты мне это рассказал?
Я не хочу это знать.
Это вы говорите просто ужасно.
Не, ну подожди, половина смотрела реально просто поржать.
Вот я вот сто процентов.
Ну, не, я думаю, что теория, наверное, все популярнее и популярнее «Плоскоземельщиков».
Но я думаю, что многие пришли просто поугарать туда реально.
Умпутун, вот тебе это же тоже, наверное, предложили как поржать.
Я думаю, что ты вряд ли там смотрела много видео «Плоскоземельщиков».
Я надеюсь.
Я смотрел одну дискуссию, где плоскоземельщик пытался объяснить доктору... Ну вот, я думаю, тебе это предложили тоже поржать.
Может быть, это завирусилось где-то, как поржать?
Ты посмотрел, что они там обсуждали?
Да-да-да, там интересно.
Какой консенсус там у них?
Консенсус в том, что, во-первых, все это нарисовано.
И они приводят доказательства, какие-то совершенно... Вот знаешь, когда смотришь на идиота и думаешь, я даже не знаю, в каком месте начать с тобой разговаривать.
Вот идет посадка вот этого модуля, спускаемый модуль.
И они сидят и ржут на ней все.
Говорят, до этого не может быть.
А там один тип умный есть, но объясняет, почему не может быть.
Говорит, представляете, если с неба, которое, они думают, есть высоко там, что-то падает на землю, то вот это что-то будет все разгоняться и разгоняться и разгоняться.
Как вы потом парашюты откроете?
Оно так разгонится, что ваши парашюты все нафиг унесет.
То есть они не знают, значит, про то, что воздух тормозить будет, что будет терминальная скорость.
Им все это вообще не волнует.
А то, что это большой огненный шар, в конце концов, ни на какие мысли не навело, что потенциально может замедлять.
И почему бы оно разогревалось?
Они же как раз же переделывали этот хитшилд, потому что он не выдерживал нагрузки, как раз это скорости.
Потому что скорость входа была такая, к чему никто не готов был.
Поэтому они тоже ружали.
Вот, говорит, смотрите, опускается, а огонь не в ту сторону.
Когда снимали, видимо, камера была в другую сторону повернута.
Там же не камера, там, по-моему, даже симуляция была, когда шилд показывали, правильно?
Откуда его снять такой?
Вот, говорят, нас дурит.
Огонь не в ту сторону идет.
Там все вот такое, только конспирология можно объяснить.
Все, что они говорят, это нас дурят, и они совершенно, они просто искренне уверены, что нас дурят.
Ты понимаешь, я когда с таким сталкиваюсь, у меня полное ощущение, что это как бы мета-ирония.
То есть типа это ирония на иронию.
То есть типа они нас все разводят.
Типа ха-ха-ха, неужели кто-то всерьез поверит, что мы всерьез в это верим.
Я отказываюсь верить, что люди настолько клинически непроходимо, невероятно тупы.
То есть это же страшно жить в таком мире тогда.
Подожди, но это же не про тупость, Леш.
Подожди.
Это же про ощущение собственной исключительности.
Тебе надо почувствовать это ощущение.
И поэтому ты готов поверить во все, что угодно.
У тебя машина критического мышления в этот момент не включается.
Она включена, чтобы верить в свою исключительность.
Для меня это, если честно, тупость уже близко к медицинскому диагнозу, если честно.
То есть, типа, это не фигура речи, знаешь, человек идиот, а просто, типа, что-то на справку продавать.
Так это же не про это.
Он же даже... Человек при этом может быть, ну, как бы, достаточно умен в куче других вопросов.
Не может быть.
В этом же и, как бы, и...
Самая ирония, самая большая удивительная штука.
То есть такие люди вполне могут быть даже из науки, но они при этом верят, причем там абсолютно разные катастрофические теории.
Серьезно, из серьезной большой науки я не верю, что люди могут быть.
Люди, обладающие критическим научным мышлением, не могут верить в плоскую землю.
Давайте под запись скажу.
Любой человек, который верит в плоскую землю, конченый...
просто абсолютно кретинный идиот.
Ну перестань, мне не кажется, что надо обзывать кого-то.
Кстати, помните, я же в прошлом подкасте сказала... Надо, с ними надо бороться, Ксюш, ты не понимаешь.
Ты не понимаешь опасность.
То есть, ты как бы... Когда это превращает в шоу, когда эксплуатирует глупость людей, это плохо.
Потому что, типа, потом появляются вот эти вот все, которые там, коронавирус там у нас через 5G проник мне в задницу.
Ну как, блин?
Это вредит на нашу обществу.
Я уверен, что верла между теми, кто верит в коронавирус и 5G.
Я не думаю, что ты это искоренишь.
Не-не, искоренить нельзя, но бороться надо.
Нам надо с этим бороться.
Как ты будешь с этим бороться?
Ты борешься с... Вот у человека какая-то проблема.
И у него так сработала в какой-то момент адаптация и защитная реакция.
Ты ему в лоб так просто не докажешь.
Понимаешь?
Никогда.
5 миллионов человек... 5 миллионов, и Умпутун смотрело.
Да нет, он путун для ржака.
А что там за комменты?
Кстати, да, там в чате требуют трансляцию.
Дай нам трансляцию.
Короче, мы посмотрим комменты.
Я уверена, что там комменты типа «поржать».
Типа, я не думаю, что там все серьезно.
Все, которые ввели это, они на комменты посматривали и зачитывали время от времени в начале вот этого вещания.
Там все были из таких же.
Там свои пришли.
Так нет, но в начале, да, потом, я думаю, туда остальные 5 миллионов, ну, типа, у них было, наверное, там, я не знаю, тысячи просмотров.
А вот я, кстати, знаешь, что не понимаю?
Знаешь, что меня зацепило?
Потому что, типа, их вот не надо их оскорблять.
А почему не надо их оскорблять?
То есть я знаю, что есть вещи... Мне кажется, это не поможет.
Нет, нет, подожди.
Нет-нет, смотри, есть вещи, есть, скажем так, части науки и прочего научного знания, в котором может быть несколько мнений, мы не знаем.
То есть есть несколько мнений, мы можем спорить, так это или не так. Это совершенно нормально, это научный дискурс, там можно выбирать даже около, я не знаю, какие-то, наверное, теории заговора.
С плоской землей, ну как можно нормальный, взрослый, адекватный, вменяемый человек...
Я просто не представляю, понимаешь?
Нет, давай два ответа.
Первое.
Я считаю, что оскорбление никогда не приводит ни к какому, ну, ничему.
Это констатация факта.
Общество не улучшишь и так далее.
Это первое.
А второе, ну, как бы, вот самый главный довод сейчас и конспирологов, и на самом деле нормальных людей в том, что наука развивается.
И я не говорю, что про плоскую землю есть какие-то дебаты, но есть более сложные вопросы в науке и
например, в медицине или то, что связано с организмом, где, ну, ты как бы, вот в науке, например, может быть, даже сейчас одно мнение, но оно поменяется.
Ну, например, руки раньше не мыли, а потом стали мыть.
Нет, с этим у меня проблем вообще нет.
С этим у меня вообще проблем нет.
Но когда мы говорим про, не знаю, много раз доказанный уже просто объективно доказанный факт, то как можно спорить с фактами?
Ну, как, я не знаю.
Ну, ты же, давай скажем так, нас сейчас, не знаю, нас на этом подкасте 30.
Скажешь, нет, нас 10 человек здесь сидит.
Ну, как, ну, как...
Я так понимаю, торкнуло вот это все сообщество, они сильно возбудились на этот полет, потому что у них уже был довод такой, ну, если Земля на самом деле круглая, как вы нам всем рассказываете, почему нам с 70-х годов больше не показывают вот этого фейка круглой Земли?
Ну, вы же знаете, даже с тех пор... Да-да, и почему на Луну больше не летают?
Это был действительно очень важный довод.
Это был суровый довод, такой прямо трудно разбить этот довод.
А теперь, опаньки, в окошко показали,
Там же все с генериной яями все эти ваши круговые.
Точно, без AI не могли сделать, а с AI сделали.
Какое качество было трансляции.
Они, кстати, еще прицепились к тому, что когда посадочный модуль уже близко к земле был, у него начали парашюты последние раскрываться.
И вот говорит, вы видите, как и я у них плохо сработал.
Два парашюта уже подоткрылись, а один еще такой подзакрытый.
Вот не смог я правильно это дело синхронизировать.
И успел отрендерить.
Да, да.
И вообще парашюты так не открываются с их точки зрения.
У них мнение есть, понимаешь?
У дебилов, у которых есть мнение, это хуже, чем дебилы без мнения.
Понимаешь, в чем вот эта, наверное, разница?
Я уважаю мнения разные и прочее, это без проблем.
Но у тебя не может быть мнения про факт.
Как у тебя может быть мнение про факт?
Это просто другая категория совершенно рационального мышления.
Ты не можешь... Я не люблю электричество.
Ну, здорово.
Мне надо, я не верю в электричество.
Не верю, да, я не верю в электричество, не верю в гравитацию, вот.
Да, это смешно.
Окей, а к чему мы перешли на песок земельщиков, я не помню.
Ну, наверное, был какой-то повод.
Ютуб, алгоритм на ютубе.
Да, я сказала, что у меня ютуб, вот ничего интересного.
Вот, но потом, если бы мне такое предложили, да даже если бы мне про Артемис побольше всего предложили, я бы посмотрела.
Что-то мне вообще не предлагали.
Мне кажется, что что-то у них тоже сломалось, но это правда не так заметно.
Я, наверное, в каком-то дурацком эксперименте, когда они хотят, чтобы подростки не смотрели, может, меня посчитали за подростка, чтобы они не любили YouTube и сломать им все алгоритмы, перестанут они смотреть YouTube или не перестанут.
Интересное предположение.
Окей.
Мы хотели Лёху спросить, что у него было за прошедшую неделю.
Мы так и хотели, но так и не спросили.
Начальника транспортного цеха.
И у меня, кроме лисят, я не знаю даже, какие у меня новости.
Я говорю, ну, то же самое, наверное.
Клод, который сначала был глупый.
А, я попробовал этот, Кейвман.
Помните, мы их обсуждали в прошлый раз, хотели попробовать.
— Да-да, давай, и как?
— Вообще фигня полная.
— Полная ерунда, по-моему.
Во-первых, с ним становится гораздо тяжелее общаться, мы что-то с ним долго какой-то план писали, писали, он такой «это репа или другое репа?» «Какое репа?» «Чем ты спрашиваешь?» «Сервис где писать?» Ну, то есть он реально разговаривает, он даже, знаешь, я понял, у него ощущение, что он не разговаривает не как этот Кейвман, а как гопник просто.
То есть типа вот он такой вот прям докопаться до тебя бы.
А по токенам я вообще не понял, экономит он что-то там, нет?
Если что-то экономит, я не увидел на своем юзидже никакой там, не то что 20%, мне кажется, я даже 5, наверное, там не увидел.
Ты заметил какую-то разницу?
Я их не считал, я не для токенов, а чисто для фана это брал.
У меня с токенами норм, типа хватает.
Двух планов пока хватает.
Как не станет хватать, будем дальше думать.
Но я думал, как-то шустрее будет.
Я же ведь после того, как Py попробовал, увидел, как, оказывается, кодекс умеет быстро работать.
Решил, что, может, это поможет, и вот эти скоростя я получу.
Я, кстати, все больше и больше становлюсь фанатом Py, PyDev который.
Он такое ощущение, что ты под себя какой-нибудь NeoVim настраиваешь.
Он такой вот вообще.
Из коробки просто никакой.
Ну, я не знаю, настроили когда-нибудь его, но я уже свои эти тулзы пишу.
У них экстеншны не называются.
То есть, прикинь, можно свои тулзы написать туда.
Я написал WebSearch Tool.
Там такого из коробки нет.
А стандартный какой-то есть?
Там набор из четырех стандартных.
Типа read, write файл, по-моему, bash и еще что-то такое.
Четыре штуки есть всего.
А все остальное дописываешь.
Но он прямо очень летает.
И очень разговорчивый, но это, конечно, можно прижать.
Опять же, своими экстеншнами.
Но когда-нибудь, возможно, я его под себя раскручу.
Хотя тот факт, что его нельзя с Клодом использовать...
с подпиской Клода.
Только за токены.
Он как-то подмывает.
Но можно прекрасно с кодексом использовать.
И с кодексом он удивительно быстро работает.
Ты прям, Леха, удивишься.
Кодекс умеет так быстро работать.
Не, кодекс, кстати, быстро, он даже в своем нативном кодексе он быстро работает.
Ты модель имеешь в виду?
Ну да, модель, вот это кодекс GPT-454, который... Сейчас у меня, по-моему, нет его, но какое-то время я, типа, жил между этими двумя, между кодексом и кодексом, и кодекс прям быстрый, да.
Но стал быстрый.
Раньше он был просто категорически медленный.
Очень задумчивый.
Сейчас как-то стало лучше.
Ладно.
Значит, первую тему мы пытались объяснить о том, что баг, который, уязвимость, о которой нам рассказала, хотела рассказать Ксюша, она нам про нее расскажет.
Расскажи, Ксюша, ты же у нас пользователь iTerm все еще, нет?
Ты же из этих?
Нет, а при чем тут iTerm?
Я же терминал на ином, я же просто терминал стандартный, а iTerm это же не стандартный.
Ну, новость-то про iTerm 2.
Да, да, новость про iTerm.
В общем, новость про iTerm и то, что если вы из iTerm SSH-итесь куда-то, и там вам прислали какой-то файлик, не открывайте его катом.
Это коротко, если.
То есть в iTerm есть баг, который связан с SSH-сессией.
Пока все правильно?
Не-не, ты фундаментально неправильно захочешь.
Вот если бы я студентам объяснял, как не надо делать.
Я бы сказал студентам так. Дорогие студенты, когда вы пишете терминал «эмулятор»,
Пытайтесь сделать, чтобы это был терминал-эмулятор, а не штука, которая в том числе умеет эмулировать терминал.
И видя бы в этот кейс стадии, привел бы iTerm.
Потому что iTerm умеет делать гитики всякие.
Он умеет такое делать, что от терминала ты не ожидаешь.
Но первый раз меня поразило то, как он умеет с ТМУКСом внутри раскручивать все это.
То есть он поверх ТМУКСа умеет понимать его сессии, переводить его в свои окна и табы.
Но это был первый звоночек, который меня поднапряг.
Я такого от терминала не ожидал.
Второй звоночек был, когда они научились веб-вью делать изнутри.
По-моему, веб-вью это было, Леха, да?
Правильно, когда я от него ушел?
Слушай, я пытаюсь вспомнить, что-то они делали, то ли они отображали какие-то картинки, то ли сайты прямо у них внутри.
Или куда-то они ходили, по-моему, в сеть, когда ты наводил...
Что-то какое-то странное делалось.
Когда наводил и кликал, они делали для тебя сёрч, это было по умолчанию включено, но это уже старое.
Это я отключал давно уже, да.
Окей, я не помню тогда, что там.
А вот теперь следующая кейс-стадия о том, как они пытаются улучшить твою SSH-интеграцию.
Вот казалось бы, почему терминал должен улучшать твою SSH-интеграцию?
Какое собачье дело терминала?
То есть ради Kitty тоже улучшает твою SSH-интеграцию?
Да, но это во всяком случае внешняя приблуда, которая должна... Да, это опциональный Kitten.
Запустить осознанно.
Но Kitty еще и дифы зачем-то умеет показывать.
Почему Kitty умеет дифы показывать?
Знаешь, там есть такой Kitten для дифов?
Да, да, да.
Зачем?
Еще он умеет делать, как он называется, как FZF лист файлов.
Недавно завезли.
Да, да, да.
Это, кстати, крутая штука.
Это прям прикольно, мне нравится.
Нет, почему я думаю, это очень просто.
Я думаю, типа, что автор же прямо говорил, я делаю под себя.
Типа, ему надо было, он сделал.
Ну да, я бы не делал.
Вот если бы мне такой пиар принесли, кто-то, кому это надо, я бы сказал out of scope.
Сказал, нет, это не наша задача.
Мы этого делать не будем.
Но он решил, что для него это надо, бог с ним, бог ему судья.
Так вот, дорогие студенты, когда вы делаете, у них там такой, как называется они, диспатч такой, диспетчер такой, который все это раскручивает, этот диспетчер можно повлиять на его поведение путем внедрения или проигрывания вот этих OSC-кодов, в том числе.
DSC-кодов и OSC-кодов.
Так это их коды, которые они придумали, или это какие-то стандартные коды терминалов?
Сказано, что какой-то DSC-2000P, Use to Hook SSH Conductor, это они используют эти коды для этого транспорта.
То есть это их коды.
Чисто их протокол.
Чисто поверх стандартных кодов они добавили своих для вот этого специального своего поведения.
Ну, мысль, конечно, интересная.
Но, как показала практика, не самая лучшая.
Ну, это так всегда, когда ты какую-то сложность создаешь, то там может быть больше уязвимостей, чем если нет сложности.
А как эта атака на практике выглядит?
То есть ты получаешь readme-файл, специально подготовленный на гитхабе, они этот readme-файл проигрывают, и он может, пусть там в чатике, кто вот это изучал детально, по-моему, он может полностью подменить вот этот, на чем он открывает терминал в результате.
Нет, он RCA делает, он выполняет код у тебя.
Он умеет, да, экзек сделать, если он не найдет того PTI, на котором это открыто.
Что-то вот в эту сторону было, по-моему, да?
То есть нужно подложить еще какой-то экзек, да?
Ну... Курлом что-нибудь загрузить, да, и вот тебе экзек.
Говорят, что баг этот... Я так туманно про это разговариваю, дорогие слушатели, потому что сам не пробовал, в Айтерме уже давно не сижу.
Я тоже, я прочитала всю статью, не прям глубоко, но как бы прочитала.
И да, там мне вот...
У меня возник вопрос, эти коды, это их или какие-то еще?
И да, и как?
То есть понятно, что что-то с этим... Он читает этот файл, и там какие-то специальные символы могут быть в этом readme тексте.
А вот дальше что?
То есть как он запустит вредоносный код?
Это часть, собственно, того бага.
который у них есть.
Он пытается взять Shell из этого ремота-экзекьютора.
Ему зачем-то там Shell же нужен же.
Потом берет какой-то environment, потом всего этого не находит, потом все это просто запускает.
Что-то вот в эту сторону, какая-то такая последовательность.
То есть это уже такое последнее, последнего усилия.
Ну, чтобы удобно было.
Вырезает девочка от Redmi, он запускает формат диск.
Или еще что-то.
Что-нибудь такое.
Так форматом диск денег не заработаешь.
Я думаю, надо что-то другое запускать.
Ну, можно.
Зависит от того, кто форматировать будет.
А можно вот этим локером, криптолокером.
Инкрипшн твоего диска он запускает.
А чтобы декрипшн, то нужно заплатить.
Классика, помнишь?
Винда.
Подожди, но как эта штука называется?
Битлокер, нет, по-моему, о которой Ксюша говорит?
Я не знаю, я помню, когда у меня был Windows какой-то, я переставляла и забыла вытащить штекер, чтобы в сеть он не торчал.
Классическая проблема новичка.
И потом я переставила Windows, а она у меня не включается, говорит, я вам весь диск зашифровала и переведите денежку туда куда-то.
Я не помню, что дальше было.
Перевела-то?
Как можно такое забыть?
Нет, я точно знаю, что я никуда ничего не переводила, но я не помню, как я расшифровала.
Первый шаг, это, конечно, да, первый шаг, по-моему, это вытащить его из сети, и потом уже что-то, по-моему, все хорошо закончилось.
Ну и замечательно.
Потому что тут целые муниципалитеты платили вот после такого.
После того, как их все офисные компьютеры... Да ладно, а что, они правда, если им заплатят, они правда тебе ключ пришифруют или расшифровывают, да?
Там честные черные хакеры сидят.
Меня вот это всегда смущает.
А зачем платить?
Почему вы еще не попросите у меня денег?
Так тогда никто платить не будет.
То есть это как делима заключенного, проблема заключенного.
То есть да, ты не знаешь, заплатят или нет, но если ты будешь точно знать, что они все равно тебе ключ не перешлют, то тогда ты точно не будешь платить.
Поэтому у них такая репутация, что они обязательно заплатят, и поэтому им все платят.
Я не знаю.
Так Jaguar Land Rover же вы слышали, да, историю, что они сколько, два месяца не работали, потому что у них полностью всю внутреннюю IT-инфраструктуру убрали.
Я уж не знаю, там локерами или не локерами, но вроде как они и сказали, что отказываются вести переговоры с бандитами.
И бандиты им убрали всю внутреннюю инфраструктуру, и они два месяца не могли машины производить.
Жесть.
Потеряли там 100 тысяч миллионов денег вообще.
Зато, видишь, с террористами не общались.
Ну да.
Интересно, что так долго это все заняло.
Почему, мне кажется, за две месяца уже можно было этих террористов поймать, нет?
Нет, я так понимаю, они там, типа, чуть ли не с нуля, я не знаю, конечно же, что там было внутри, никто, наверное, не знает, кроме тех, кто работал.
Они чуть ли не там не переразворачивали.
Я так понимаю, что там, типа, и фабрики, все вообще встало.
То есть, ну, просто продакшн-лайн встал полностью.
То есть, машины было нельзя делать.
Нет, не то, что там логистика, знаешь, сломалась или там чекаут.
Ты не мог себе новый рейджер-ровер купить.
Окей, окей.
Ладно, пойдем в следующую тему, которую нам хочет Леха выбрать, я уверен.
Я уверен, какая-то тема на Леху так смотрит, так смотрит.
Так, а что, мы про 4.7, может быть, уже размялись на этой, может быть, поговорим про уже то, что наболело.
Об основном.
Ну да.
Давай, давай.
Выбрал.
Но я сразу скажу, я попробовать попробовал, естественно, я перешел, как только они релизнули, но релизнули они же, типа, в конце, когда они, в четверг или в пятницу?
Нет, в пятницу, да, релизнули они.
16 апреля.
Это когда было?
По-моему, в четверг, нет?
Или в пятницу?
В четверг, да.
Но вот я помню, что у меня то ли полдня было, то ли день с ним посидеть, чуть-чуть поработать.
Я пока не понял, если честно.
Там говорят, что он должен более строго следовать инструкциям.
более как-то типа, более лучше работать над глубокими инженерными задачами, которые требуют там планинга и прочее, но я вот на, какие задачи у меня были, так скажем так, довольно небольшие, я не ощутил большой разницы с 4.6, если честно, пока, но ни в лучшую, ни в худшую сторону, но еще, я думаю, предстоит проверить на более таких сложных планах.
Я со своей стороны не могу ни подтвердить, ни опровергнуть.
Разницы в уме я не увидел вообще никакой.
Не то, что у меня есть какие-то доказательства, но мои анекдотические доказательства на нюх он как 4-6 работает.
Что в нем появилось из улучшений, и это однозначно улучшение.
Скорее всего, это была деградация 4.6 со временем.
Но у 4.6 появилась тенденция на минуты задумываться на ровном месте.
Вот вдруг задумался 4.6 настолько, что я его останавливаю и спрашиваю, ты в порядке?
Он говорит, да-да, я все еще думаю.
Я ему говорю, континию.
У 4.7 с этим лучше.
Он задумывается время от времени, но как-то в тех местах, в которых бы я задумался.
То есть не нужно он ЛС пытается сделать и задумывается навсегда.
Такая сложная команда.
4.7 в этом смысле стал какой-то более предсказуемым.
И надо сказать, ты на X-High 4.7 используешь, да?
Или на High?
Ну да, X-High это же новый, новый.
То есть раньше было... Какой был, короче, раньше левел?
Он стал сейчас... Раньше был High.
Мне сразу включили X-High, а у меня был дефолтный построен.
Поэтому теперь... На 4.6 дефолтный был сначала High, потом они сделали Medium.
После того, как стало все плохо, они обратно перевели на High, поскольку народ не переключает эти efforts.
Не, мне казалось, у меня medium effort был выбран.
Кстати, а может, они нам всем это просто делали low на всю неделю, а мы и не заметили.
Да, я вот сейчас смотрю, там есть low, medium, high, x-high и max.
И причем он странно мне пишет, он мне пишет, код-код там, бла-бла-бла, версия 2.1.114, сонет 4.6, а дальше пишет welcome to opus 4.7 x-high.
Так это сонет 4.6 или опус?
так ты в Sonnet.
У тебя модель Sonnet.
У Sonnet тоже все эти уровни.
У Sonnet нет Max, я не знаю, как ты Max видишь.
Max не работает на Sonnet.
Так я удивляюсь, так это Opus или Sonnet?
Если у тебя пишет Sonnet в статус-лайне, значит, это Sonnet.
Так подожди, а потом он пишет красненьким Welcome to Opus 4.7.xh.
И когда я нажимаю effort, он мне покажет xh.
Это реклама, это такой баннер, что такое бывает.
Так а как пойти в Opus?
Ты не пишешь слэш-модел.
А, слэш модул, окей, то есть не надо эффорт, да?
Модул, есть такой, да, есть слэш модул.
Не, эффорт, эффорт, эффорт, а типа ты можешь настроить, но если... Модул дефолт рекомендат, сонет 4.6, а есть опус 4.7.
А почему у тебя сонет 4.6?
Почему у тебя рекомендат сонет, да?
Не знаю, рекомендат сонет, я вам говорю, best for everyday tasks.
У всех дефолт рекомендат.
Дефолтный, да, опус.
У всех опус.
А почему у меня это?
У меня еще какой-то хайку тут есть.
У тебя же наверняка какая-нибудь энтерпрайз, да, наверняка, да, какая-нибудь подписка?
Нет, это у меня просто, за которую я сам плачу, это про.
Иди выбирай опус.
Я выбрала опус, а теперь давай я посмотрю эффорт, что он мне тут предлагает.
Эффорт, он тоже то же самое.
То есть у Опаса тоже есть X-High и Макс. Конечно.
Потому что он... Макс есть... Оно показывает одинаково для всех.
Но, насколько я помню, Макса или X-High чего-то не бывает в сонете.
Ты если его выберешь, оно не будет работать.
Мне кажется, в Sunnet они, по-моему, просто переименовали, да, типа они как бы, они же в этом, в Opus они добавили новый вот этот Max, то есть типа они сделали, чтобы матч начался.
О, они мне поправили теперь, теперь Opus, да, слушай, как они прикольно, ну да, то есть теперь вот у меня Opus 4.7 и X-High это был дефолт и есть, я не буду пока Max, у меня, короче, есть бага, которая со SwiftUI и которую...
А не только не может пофиксить.
Вот я сейчас поставлю, может быть, даже хай поставишь, чтобы он мне наконец-то ее пофиксил.
И хай ставь.
Ну, хай, а там еще макс есть.
Макс, говорят, это для чего-то такого, что смысла ставить не имеет.
Ну, там сложная бага.
То есть там со стейтом, со сфифтьюаем, с декларативным юаем.
И все это связано с лайф-активити.
То есть это другое приложение.
И то есть бага достаточно, ну, там нужно, возможно, переписать какие-то большие куски.
То есть весь мир жил на опусе все эти годы, а Ксюша жила на санэте.
Какие годы?
Я две недели назад, я жила же это.
И рассказывала, как хорошо.
Это собачьи годы.
Да, своими токенами.
Две недели в AI-мире, это как 20 лет нормального программирования.
Слушай, а почему, видишь, меня обдурили, можно сказать, платила им кровные 20 долларов, а они мне не то подсовывали?
Сонета лимиты другие, поэтому на опусе, скорее всего, ты бы те же 20 долларов выжирала бы лимиты гораздо быстрее.
В принципе, кстати, Сонет неплохая модель.
Сонет прям хорошая модель.
А, слушай, может, поэтому у нее и Сонет, потому что она на нефебродском плане?
Так я тоже на нищебродском, и у меня... На 20 долларов, ты в плане?
Да.
И у тебя... Да, Леха, мы нищеброды.
На личном у меня, да.
Так я же на личном практически ничего не пишу.
Так я тоже опытный.
Мне кажется, лично мне интересно как раз заследовать вот эту категорию.
Вот у тебя есть, например, работа, да?
А вот у тебя есть личные для личных проектов.
И хватает ли 20 долларов?
мне пока вообще хватает.
Ты совсем мало личного делаешь, наверное.
Ну да, я мало личного делаю, это правда.
Даже мне иногда не хватает.
У меня в дне больше часа нету.
Если этот час особенно разделять, то я уперлась в токены пару раз всего.
И то, мне кажется, это был тот день, когда у них какая-то проблема была с кэшами, когда выжиралась за один вопрос сразу.
У меня сейчас бежит личная задача, которая выглядит как месяцев 8 назад я сделал pull-request полностью крутой для нашего спама-бота, который позволяет держать конфигурацию не вот в виде вот в этом нищебродском, как сейчас, файлики там, файлики сям, конфигурация здесь, а все это централизовано.
База там есть, все красиво, все версионно, все как надо.
И я сделал, и потом руки не доходили все это влить в мастер, потому что страшные изменения, там много всего ломается.
В результате за эти 7 месяцев мастер ушел настолько вперед, что теперь влить то, что в мастере, вот в этот бранч, ну, мерджим это уже не сделать.
То есть это план, и это самый большой план, который я когда-то в жизни строил, 22 пункта.
В каждом пункте по 6-7 подпунктов он уже бежит в шестой час.
А вы говорите, хватит, хватит личного плана.
Вот в шестой час бежит уже.
Не, ну у тебя такие свои личные проекты, они по размеру как рабочие.
Не, кстати, сейчас интересно, Ксюша, я зашел посмотреть, у меня тоже, оказывается, дефолтно написано, что дефолт рекомендат, написано «Санат 4.6».
У меня выбран, видимо, был опус, поэтому он переключился.
А ты попробуй еще, Ксюша, потом опус с одним миллионом контекстов.
Ух, как начинается жизнь, как интересно.
А контекст поменять?
Нет, там в списке моделей выбираешь.
После этого тебя проблема контекста перестанет интересовать.
У меня только три.
А где там поменять?
Может, у тебя не написано «Opus 3.7 1M Context»?
Нет такого?
Нет такого.
Леха, у тебя есть?
Есть, да.
У меня просто дефолт рекомендует Opus и X-High Effort.
Может быть, мне надо выбрать другой Effort, Max, и тогда появится?
Может, ты внимательно смотришь в описании, где написано Opus 4.7, дальше читаешь.
Ничего не написано.
Most capable for complex work 2x usage vs.
Anet.
Сколько?
Должно быть пять.
У меня пять.
У меня три.
Тебе не додали.
Требуй долива.
Моделей.
Долива моделей.
Это забавно.
Ну, не знаю.
Слушай, у меня не так, Умпутун, выглядит.
У меня реально, типа, отдельно как бы... Я даже сейчас покажу.
У меня листит прям все модели отдельно.
То есть, типа, у меня каждая модель отдельным пунктом.
У меня их там пять.
Слушайте, мне кажется, это знаете, что напоминает?
Это напоминает классическую корпоративную разработку, когда каждый в своем эксперименте.
Это очень печально.
Не идите этой дорожкой, товарищ антропик.
Идите по-нормальному.
Это не прикольно.
Я вам честно говорю, я... А что говорят, нет плана?
А, типа, нет, подожди.
Ага, build on extra usage, вот почему.
Да, он не включен в подписку, вот почему, наверное, он у тебя не показывается.
И у тебя, скорее всего, extra usage отключен.
У меня, потому что, скорее всего, включен extra usage, и там есть кредиты, поэтому он мне дает как опцию, что я могу за счет extra usage пользоваться... А что за extra usage, подожди?
Ну, в смысле, extra usage это одна из опций.
Денег им дать, денег им дать.
А, ты им даешь денег поверх 20?
Да, да, да.
У меня они же там раздавали какие-то кредиты, помните, там типа, когда они всех урезали.
И я из этого включил, у меня, скорее всего, просто включен экстра юзедж, а так как он включен, то они за счет этого могут мне дать пользоваться миллионным контентом.
Короче, я нажала экстра юзедж, и знаете, что произошло?
А, и у меня открылся сайт Клода, и, короче, и он перегружался 10 тысяч раз. Я не знаю, что-нибудь какая-то бага похожа.
На веб-коде ли?
Иногда есть, конечно, соблазн у меня отменить все-таки OpenAI подписку и перейти полностью на 90 долларов этого кода.
Даже для личных людей.
У меня тоже, если честно, есть такое.
Но пока, я не знаю, все-таки OpenAI как чат лучше.
Прям конкретно лучше.
Я вот даже сейчас недавно с ним разговаривала про такие вопросы, вроде как не...
не очень простые, и он неплохо так отвечает.
А голосовой гораздо лучше у OpenAI, чем у Anthropica.
А сколько за экстра юзач ты платишь?
Много платю за экстра юзач.
Все, что есть, Ксюша.
25 долларов за аутпут, миллион аутпут токенов, а это вообще... Подожди, так потом ты платишь 200 долларов и еще экстра юзер, зачем тебе экстра юзер?
Нет, я не плачу, на Максе включен миллионный, да-да-да.
Нет, я тоже, у меня там какие-то совсем копейки лежат, поэтому я думаю, у меня там типа хватит, наверное, на пару запросов, может, на один запрос хватит с ризенингом на какой-то экстра хай ризенинг, да, он там, аутпут токена там уходит, все.
Он прямо их жрет.
У меня был баг, по-моему, когда-то в Райфиксе был баг, когда он автоматически подхватывал в контейнере, когда запускаешь, подхватывал ключики, если находил.
И я в результате запустил план с ключиками.
А ключики – это значит использование API.
И в процессе его работы пришел мне счет на 180 долларов.
Причем я ничего особого еще сделать не успел.
Это был звоночек, что надо остановиться.
То есть с той стороны позвонили, ты уже 180 долларов потратил.
У меня там стоит, по-моему, notification на 150 долларов, но он не успел.
Пока notification пришел, уже 180 долларов успел потратить.
Это легко.
Там много и легко можно потратить в наши дни.
В старые времена, когда мы пускали его еще до планов, у меня был расход 40-50 долларов в день.
Тут я себя немножко ограничивал, не то, что сильно, но как-то думал все время, деньги все-таки, да, 50 долларов в день.
Ну, кстати, раз уж ты про деньги начал говорить, то стоит упомянуть, что одна из вещей, про которые про новую 4.7 модель говорят, что она будет потреблять больше токенов, потому что они поменяли токенайзера.
Ну, они там еще какие-то штуки внутри, по-моему, поменяли, но, в общем, в принципе, на тех же задачах, там уже, типа, даже доказали на родителе, пока подтвердили, Opus ест больше токенов.
Такие же сценарии, такие же решения.
Меры же уже приняты.
Резетнули лимиты.
Но они сказали, что теперь 4.7 тратит больше, поэтому мы всем увеличили.
Я не знаю всем, но Максом точно всем увеличили лимиты, чтобы вот это покрыть.
А, да?
Максом увеличили?
Да.
Очень не похоже на Антропик.
Очень не похоже.
По наблюдениям, недостаточно увеличили.
Мне кажется, они утекают сейчас несколько быстрее, но не то, что в 3 раза быстрее, но процентов на 20 быстрее, чем утекали раньше.
1,25, по-моему, да.
Мы показали, что больше будет.
Где-то на 25% должно быть больше токенов уходить.
Да.
Про эту модель еще горлопаны ругаются, что она-то на самом деле чуть ли не первый раз, когда они модель хуже выкатили, чем та, что была раньше.
Если посмотреть список колонки, где они стали лучше по бенчмаркам, где стали хуже, то можно несколько найти, которые такие хуже.
Например, поиск, агентский поиск.
стал 79, а раньше был 83.
А?
Куда дели агентский поиск?
Куда завезли?
Какой-то там был тест у них, помнишь, они сказали, типа, что же там, не помню, ММРС, что-то такое.
Когда-то, короче, из тестов было, они сказали, у них тоже показатель был гораздо хуже, там, по-моему, долгий резонит над долгими планами.
Они посмотрели, посмотрели, сказали, да не, этот тест плохой, короче, мы вообще его убрать давно хотели, и вообще на него не смотрите, это полная фигня, короче, все стало лучше, вы просто не понимаете.
Там где-то в детальных скорткартах, может, это здесь же есть, я не в этом сообщении, но где-то в другом, там есть драматическое падение аккуратности поиска, вот эта задача поиска иголки в стоге сена в большом контексте, вот этот 4.7 заметно хуже по этим бенчмаркам ищет.
Про этот тест, по-моему, они говорили, что этот тест плохой.
Не ориентируйтесь, Борис писал, что тест плохой.
Борис писал, что на самом деле это нормально находит, а задача найти что-то конкретное в мегабитном контексте, в мегабайтном этом контексте никого не волнует на самом деле, а надо, чтобы оно умное было и в целом соображало.
Ну, видишь, у нас, оказывается, антропик нам рассказывает, что нас, в принципе, много чего не волнует.
И кэширование нас не волнует, в принципе, и вообще.
У нас никаких забот, как у пользователей, нет.
Только деньги им отваливай, и все.
Дальше они все за нас решают.
Ну, ты злобно, злобно на них наехал.
Просто в стиле токсичного мопутуна.
Не, надо же понимать, что раньше этот тест был то, чем они хвалились.
Когда 4.6 вышел с мегабитным, с мегабайтным контекстом с этим тестом,
мегатокеновым контекстом.
Они этот тест показывали, как они всех рвут как ту зигрелку.
Я зуб даю, это именно этот тест и был.
А теперь он, видишь, уже не тот оказался.
Уже не тот тест.
Прохудился, прохудился.
Слушай, а мы обсуждали, кстати, новость, да, про кэши?
Как им там напихали, когда там какой-то кто-то провел мега-исследование, даже точную дату нашли, когда в код-код переключил кэширование с одного часа на пять минут.
Это если у тебя что-то отключено, по-моему.
Не-не, телеметрию это потом вывели на чистую воду.
Это потом уже на них нашли.
Я даже сейчас найду, может быть, этот, я почему-то был уверен, что мы это обсуждали.
Да, на пользователе, на Reddit пользователи нашли, что 8 марта Клод Кот, как Харнес, типа, поменял настройки кэширования, и вместо кэширования в час этого контекста они стали делать 5 минут.
И аргументировать тем, что так дешевле.
Как кто-то очень точно сказал, типа, ну, это дешевле Антропику, но не нам.
То есть, типа, у них там есть статистика, что эти, типа, кэши так не используются, они же все в памяти висят при этом.
Ну, в общем, теперь это, типа, не кажется.
Клод-код стал больше токенов просто потому, что он теперь кэширует гораздо меньше, сколько, в 12 раз, да, получается.
Почему так жестко с часа на 5 минут они объяснили?
То есть можно было попробовать 30 минут.
Еще какие-то варианты.
Что за дичь такая сейчас?
Они как-то сказали хитро.
Это тонкое такое.
Зависит от того, что ты именно кишируешь.
И какие места... Когда у тебя надо вести... Промпт кэшинг.
Промпт кэшинг это такой стэк.
Надо тебе целое FIFO закешировать.
И с ним прямо сложно реально.
Ты... Многие оптимизации тебе... Если у тебя длинный кэш, тебе многие оптимизации недоступны.
Ну, например, вот простой случай из жизни.
Ты делаешь много вызовов тулзов.
И результаты этих вызовов тулзов тебе на каком-то этапе совершенно точно уже не нужны.
Но если ты тронешь вот эту цепочку, то весь твой кэш заинвалидируется.
И в результате у тебя в контексте, в котором трудно теперь искать, сидит всякий мусор, который хорошо бы удалить.
А когда его удалить?
Через час или через пять минут?
Тут вопрос не такой прямой, понимаешь?
Тут надо сильно думать.
Я знаю, Бутун, я работала с кэшами.
Знаешь, что помогает?
Помогает как раз тестирование.
То есть пробуешь разные варианты, и понятно, что там...
Трудно найти.
Наверное, надо иногда глубже думать, что для этого юзера кэш не всегда эффективен.
Но все равно для средней температуры по больнице, на мой взгляд, из работы с кэшами, такой прыжок с часа до пяти минут,
Обычно, мне кажется, означает, что либо в начале был очень неправильный этот час, либо потом какая-то овераптивация в другую сторону Я побуду злому путу, это не тот кэш, это промт кэшинг, то есть все, к чему это приводит, типа для пользователя никакого преимущества 5-минутного кэша нет вообще, что бы они ни рассказывали
То есть, в принципе, разница была до этого, что просто, ну, типа, все было дешевле для нас, потому что кэш висел в памяти, и, типа, он, по сути, досчитывал только ту часть, которую, новую часть разговора, правильно?
Старая, типа, была уже токенизирована.
А почему наговор уже нет для пользователя никакого преимущества?
А какая?
Представь себе Харнис этот, в бэкграунде занимается агрессивной очисткой кэша.
И если эта агрессивная очистка кэша связана с тем, чтобы не заинвалидировать кэш раньше, чем надо, то ты его можешь сделать только через час.
В чем смысл инвалидировать вот этот... Есть большой смысл.
Промпт кэшинг.
Ты у тебя в результате контекст сжимаешь, и тебе легче в нем найти.
Промпт кэшинг – это сайд-эффект того, что ты инвалидируешь контекст.
Это не само по себе.
Нет, смотри, если ты компактируешь, тогда, конечно, инвалидируй.
Ну, а так пусть... Разница, как я говорю, для меня, как для пользователя, единственная разница была то, что я платил меньше.
И все.
Сейчас я буду платить больше.
И антропику удобнее будет лот-балансить, потому что сессии живут теперь не по часу.
То есть у них была, по сути, аффинити.
У них была сессия на аффинити.
То есть если я начал сессию на железяке А, то у меня все запросы должны были идти в железяку А, потому что там в памяти живет моя сессия.
Я думаю, что они вряд ли, наверное, сейчас умеют load-балансить между разными железяками.
Это, конечно, невыгодно, это неудобно.
И они нашли статистику, что много сессий так не использовались.
И, типа, load-балансить удобнее, когда у тебя она живет не больше пяти минут.
Ну да.
А то, что тебе надо будет ее перетеканизировать и пересчитать вообще все с нуля, ну да, заплатишь больше денег, как пользователь.
Для пользователей никакого смысла вообще нет в этом.
Только для них.
Ну, ты предполагаешь, у них худшее.
Я же за ними лучше думаю.
Может, они хотели же хорошее.
Я злой упыту сегодня, да.
Слушай, не знаю, мне кажется, худшее, лучшее.
И как бы понятно, что они хотят себе лучше.
Но плюс у них есть необходимость делать юзерам хорошо.
Это как бы всегда трейд-офф, правильно?
Мне кажется, вот это вот такой какой-то резкий переход от одного до другого без какого-то адекватного анонсмента, ну, мне кажется, странно.
Кстати, у меня вопрос такой.
Для пользователя, для тебя как пользователя, ты ничего не заметишь, просто будешь больше платить, и все.
Да, больше платить, ну, ты заметишь это.
Вот именно ты можешь много чего не заметить, но то, что ты больше платишь, ты заметишь.
Но если ты на подписке, то, скорее всего, не заметишь.
Ну, лимиты будут чуть больше быстрее выходить.
Короче, у меня вопрос такой.
Вот смотрите,
Если сейчас, как вы считаете, у код-кода в данный момент, вот сегодня прямо, есть суперсерьезные конкуренты?
Вот если сейчас код-код дорожает в два раза, мы все переходим на кодекс?
Они уже обетестируют это повышение цен, уже видели у некоторых, выкатили, что будет 150 и 300 уже, вот-вот, я так понимаю, это будет...
Так вопрос, поэтому же и вопрос.
Ты что думаешь?
Ну, я буду платить, сколько запросят.
То есть, кодекс нет?
И Gemini точно?
Кодекс, в принципе, наверное, я говорю, наверное, с кодексом сейчас можно жить.
Но кодекс же тоже сейчас и лимиты закручивает, и цены повышают.
То есть, типа, кодекс, он не то, что прям... Кодекс, когда они только начали, вот тогда, да, там, типа, на ProLimit можно было, я не знаю, жить как на Max, наверное.
Сейчас они тоже, я думаю, что еще чуть-чуть времени, да, они точно так же все это подкрутят.
На кодекс можно перейти в практическом смысле.
Возможно, не получится с кодекс-харнесом, с их родным, но на каком-то стороннем, а сторонних для него дофига и больше, на каком-нибудь OpenCode, Py, наверняка можно с кодексом жить комфортно.
Мне так кажется, можно жить комфортно.
Меня его заморочки, конечно, пугают,
когда он начинает в такие глубины уходить, для которых надо весь код передизайнить, и он лихо за это берется, вообще его ничего не волнует.
Для какого-то крайнего случая он может передизайнить все.
Понимаешь?
Все.
Но с этим можно бороться.
Если в этом мире жить, я бы смог бы с ним жить.
Обложил бы его всякими гардами и скиллами, и чем угодно, чтобы ходил по минимуму.
Как Клод у меня ходит по струнке, так и этот бы ходил.
Ну, то есть ты думаешь, что если, допустим, Клод сейчас going crazy, сошел с ума и увеличит все цены в 10 раз, у нас есть достойная альтернатива, все мы встроенными рядами пойдем в кодекс.
Я не пойду в кодекс.
Я и в 10 раз готов платить.
А, ну то есть тебе надо много, ну я не знаю, в 500 тысяч миллионов раз. Если он станет стоить, например, больше, чем 300 тысяч в год, тогда я бы подумал о переходе на альтернативные модели Harness.
Но подожди, то есть ты считаешь, что клоуд-код прям, я не знаю, в 100 раз лучше, чем кодекс?
Не знаю.
У меня нет достаточно наблюдений по этому поводу.
Мне как раз интересно, на мой взгляд, у меня тоже ощущение, что код-код настолько лучше, что за него люди готовы платить как минимум два раза.
Ну и сейчас код-код в два раза...
Не, сейчас, по-моему, у них примерно...
более такая, типа, говорливая модель, тут, то есть, тут лучше, тут уменьшили лимиты, тут уменьшили, ввели пиктайм, то есть, в принципе, текущие лимиты, я думаю, по ощущениям, они раза, наверное, в полтора, если не в два ниже, чем они были, там, два месяца назад, то есть, типа, я говорю, я, я, такого, чтобы я достиг своего лимита, там, сессионного, и у меня не было никогда, вот, на прошлой неделе первый раз я достиг сессионного лимита, и у меня никогда такого не было на Max 5X, ну, вот, случилось.
На PyDev есть совершенно пресная фича, которая явно показывает альтернативное строение мозга автора.
И в хорошем смысле альтернативное.
Там можно форкать разговор.
То есть, представляете, вы беседуете и беседуете с ним.
В какой-то момент ты можешь сделать форк этого разговора.
И пошел форк с этого места.
А потом ты можешь сделать команду 3, вернуться, оно тебе прямо дерево покажет, вернуться к этой части разговора.
Либо его полностью задискардить, все, куда ты вбок ушел.
Либо влить в основную линию в виде компрессированного или в виде прямого, по-моему, тоже можно.
И продолжить.
Ну, прикиньте, какая могучая вещь.
Так не, ну это круто.
Вот мне кажется, когда, допустим, ты спрашиваешь что-то у чата GPT, и он тебе столько всего ответил, что у тебя, например, три вопроса.
И я бы в этот момент вообще идеально форкнула бы беседу и в каждом про разное поговорила.
А то приходится один, ты задал... А представляешь, как это удобно при программировании, да?
Ты в бок какое-то исследование хочешь сделать, которое просто загадит основной контекст, если останется здесь.
Это гениальная совершенно вещь.
Я подозреваю, что... Это, кстати, большое дело по поводу загаживания контекста.
Я прям уже боюсь.
То есть, допустим, я что-то начала делать, и я понимаю, что в этой сессии уже нельзя ничего спросить вокруг да около.
Что надо заканчивать по этому вопросу, а какую-то новую надо начинать.
И там, в общем, вот это большая же какая-то тоже проблема, что человеку... Ну, хотя, наверное, человеку тоже так. Допустим, ты ему сказал, что сделать.
Нельзя ему что-то попутное говорить.
Ты ему скажешь что-то попутное, он все равно ничего не запомнит.
Нам подсказывает Павел, а в CC говорит, что бранч не про то же.
Я даже не знал, что этот бранч есть.
В описании написано, что действительно про то же.
Create a branch of the conversation.
А как к нему потом Павел вернуться?
Там есть три потом, чтобы вот это все навигировать по этому бранчу, чтобы выйти из него в основной мейнлайн.
Кто-то у кого-то перерисовал.
Мне это три очень зашло.
Ладно, возвращаясь к нашим баранам, у нас нет общего мнения по поводу того, хорош опус 4.7 или плохо, но есть звоночки.
Звоночки в том, что, во-первых, Клод уже не Дарлинг всего Реддита и всего мира и всех программистов.
Раньше при выходе новой модели была неделя восторгов, потом неделя нытья, а потом они зажали наши лимиты.
Сейчас началось с нытья.
4.7, по-моему, первая версия, которая началась, общественная реакция с нытья.
Общество все говорит, да все хуже стало, все сломали.
то ли с моделью проблемы.
Хотя они и сами-то.
Вы видели, вы читали вот этот длинный документ, который на 300 страниц, который есть.
Я не читала 300 страниц.
Я тоже не читал.
Но я слушал людей, которые читали.
Эти люди говорят, что совершенно удивительный документ.
Если раньше они напоминали технический документ, теперь напоминает маркетологовый документ.
Вот в этом документе упоминается вот эта мифос-модель.
больше раз, чем упоминается опус 4.6, от которого они должны, собственно, с чем они должны были сравнивать.
То есть нам рассказывают про модель, которую никто не видел, упоминают в технической документации на новую модель, ту модель, о которой мы даже пощупать не можем.
Но это вызывает определенный осадочек.
Собственно, какого черта?
Зачем вы мне про мифы тут рассказываете?
Не знаю, они меня как-то собираются продавать за большие деньги, что ли?
Или почему они так мифы рекламируют?
Говорят, что перед IPO греются.
Они наоборот говорят, он такой страшный, такой страшный, мы его никому не дадим, кроме Майкрософта.
А что, подожди, «Андропик» скоро выходит на IPO?
Ну, я так понимаю, что там этот, ну, я так понимаю, что не листились нигде, но они, я так понимаю, что подогревают эту стоимость.
Может быть, перед раундом инвестиций фиг его знает.
Подождите, а OpenAI же тоже еще никуда не вышел?
По-моему, нет, нет.
Никто из них не вышел еще на это, правильно?
Не, не, они точно не публичные, но у них даже, по-моему, типа, даже анонсов и даже новостей не было, что они выходят туда, поэтому.
Не, а Mythos это чисто хайп.
Мне кажется, я все больше думаю, что это просто хайп.
Хайп-трейн они покатались.
Написано, что OpenAI в этом году или в следующем пойдет на IPO.
Ну, это логично.
Когда-нибудь они пойдут.
Тоже, кстати, довольно любопытно, пойдут они или нет.
Пока-то, я так понимаю, у них никакой бизнес-модели вообще нет.
Поэтому, да, любопытно.
Написано, кстати, что этот Anthropic тоже в конце 26-го года.
Наверное, им кто-то готовит.
Такие большие IPO готовят по полгода, как минимум.
Ну, конечно.
Поэтому это, видимо, уже и утекает.
Если бы это не готовили, то оно бы и не утекало.
Ну да, что они, видимо, собираются.
Интересно, кто из них первый выйдет.
Написано, что вообще early.
Ну да, 2026.
Ну да, то есть в конце 2026 года.
Возможно, они оба и те, и другие пойдут.
Возможно, кто-то из них пойдет.
У нас есть тема, которую я хотел выбрать, поскольку она наделана этой неделю.
Много шума в интернетах о выходе еще одного продукта от Anthropic, а именно Cloud Design.
От Anthropic Labs вышел, который какой-то суровый превью.
То есть это даже не бета еще.
Но зайти в него можно и посмотреть можно.
И мнения по этому поводу вообще сильно разделились.
Настолько, что я даже сам попробовал, чтобы понять, куда коней запрягать.
Кто-нибудь из вас, коллеги, пробовал вот эту штуку?
Я не пробовала.
Ну и как тебе, понравилась?
Она явно не для меня.
Было два мнения.
Первое мнение было такое.
Пришли унылые вот эти разработчики, не разработчики, дизайнеры, профессиональные дизайнеры.
И у них одна песня.
Они говорят, ну да, он делает красивый дизайн, но без души.
Там нет творчества.
Вот нет души.
То есть никогда эта штука не заменит нас, душевных дизайнеров.
Это понятно.
У них этап отрицания пока.
Ну,
Почему не для меня?
Потому что нет такого дизайна.
Это не та... Я, собственно, чего ожидал?
Я ожидал, как они описывают.
Зашел текстовое описание, дал, он тебе сделал красивый дизайн.
Может, оно и делает красивый дизайн по описанию, но это не то, что вы ожидаете.
Это как фигма типа штука.
Я про фигму тоже фиг что понимаю.
Это именно для дизайнеров.
Ты заходишь туда, описываешь словами, что ты хочешь сделать, кладешь скриншоты, кладешь всякие описания.
Оно тебе делает какой-то
Какой-то HTML-чик с чем-то.
После этого ты вокруг этого HTML-чика с дизайном начинаешь работать.
То есть ты можешь прямо на нем выбрать элементы, сказать, вот это мне нравится, вот это мне не нравится, написать к разным местам комментарии, оно их все применяет и выполняет, и показывает тебе результаты.
вот этих мокапов.
Он типа мокапы строит.
Он не строит дизайн в том смысле, как я ожидал.
Ну, то есть, как я в клаудкоде дизайн строю.
Говорю, вот мой сайтик, вот мои документации.
Сделай мне, чтобы красиво было.
Он и делает, чтобы красиво было.
Пару скиллов он знает, как сделать красиво.
Здесь нет.
Здесь ты чисто дизайн построишь.
Больше ничего не построишь.
Но такой дизайн, который сложный дизайн.
Он не просто сайтиков.
Там можно интерактивные вещи делать.
Там можно такие презентации рисовать с сайдеками, с чем угодно.
Вот он про это все.
Про чисто дизайнерские заморочки.
Довольно медленный продукт.
Медленный – это слабо сказано.
Он очень медленный продукт.
Я не знаю, что они именно там делают, но делают это очень медленно.
И, по-моему, количество запусков лимитировано на плане.
Они говорят, что они говорят, что это жрет токены так, что берегитесь.
Поэтому если антропик тебе говорит, что он будет много токенов потреблять, это значит, что этого будет вообще дофига просто.
Но там ты говоришь, что это не для программистов.
Там же как-то чуть ли не код можно уже готовый делать, готовые компоненты, которые ты можешь потом себе забрать.
Может быть, но я не нашел.
Оно такое вот явно для графических дизайнеров сделано.
Но все не программистски выглядит.
Все это работает из веба.
В приложении этого нет.
И оно вот для дизайнеров.
Похоже, по-моему, на фигму.
Для дизайнеров, не для программистов.
Вы попробуйте сами.
Я не нашел, зачем.
А как ты вообще попробовал?
Я вообще не нашла, как попробовать.
Да, найти его трудно.
Это надо гуглить.
По-моему, дизайн.чего-то такое.
Не, не, коды яиц слэш дизайн и все.
А, коды яиц слэш дизайн?
Найти эту ссылку было непросто.
Мне кто-то подсказал из Ияев, что в каком месте лежит.
Попробуй его нагуглить.
У меня есть как раз дизайн-задачка, так что, о, да, он на фигму похож, точно.
Интро.
Я попробую, я скажу.
Интро там самое крутое, кстати, ты можешь начать как раз с интро.
Нет, ты можешь к нему вернуться, если ты зайдешь, типа, само интро сделано, по-моему, в дизайне, поэтому ты можешь посмотреть.
Не, оно прикольное, я говорю, наверное, у меня вся мечта, чтобы этот можно было делать, чтобы не было такого большого разрыва между этими прототипами и реальным кодом.
То есть, чтобы можно было, например, накидать прототип, попробовать, а потом, типа, если что, то это вытащить уже куда-то в код.
И вроде как они это умеют.
Я не понял, в каком месте оно это умеет делать, но где-то оно умеет.
Типа чуть ли ты можешь отдать, я не знаю, компоненты или еще что-то готовое, и он может это подхватить.
То есть типа там как-то это все можно будет сделать.
Вот это будет круто, что дизайнеры могут делать прототипы, использовать у себя где-то там, не знаю, в User Research, а потом тебе не надо будет, знаешь, а теперь давайте придумаем, как мы это все затащим в код.
А у тебя там хоп-хоп, и уже готовый продукт будет готов.
Ну, вот эти все люди нашей профессии, которые потребители дизайнов, они относятся к этому с умеренным оптимизмом.
А вот все, кто дизайнеры, что я читал на реддите, все говорят, да ерунда полная, никогда она нас не заменит.
По-моему, они просто еще не осознали.
Дизайнеры?
Ну да.
Говорят.
Не, это, говорю, это как, знаешь, я, по-моему, даже когда в чатике в нашем рабочем писал, говорю, вот теперь они пришли за дизайнерами.
Они, может быть, да.
Может быть, сейчас пока еще и нет.
Но, типа, если возьмутся, то, мне кажется, будет плохо дизайнерам.
Да, да, да.
Вот такой продукт.
Почему он такой медленный?
Это удивительно.
Он так медленно работает.
Ну, реально.
Почему так медленно он должен работать?
Я не понимаю.
Да, Ксюша, у тебя, конечно, клавиатура красиво звучит.
Специалисты смазывали.
Но зачем ты ей стучишь в нашу... Между прочим, я уже сама она смазывала.
Так что я, получается, по традитивности специалист.
Ты смазывала клавиатуру саму?
Мне кажется, да.
Я уже там продувала ее воздухом.
Нет, нет, смазывать.
Если бы ты смазывала, ты бы не забыла.
А, это надо.
Каждую кнопочку открыть.
А чем ты смазывал?
Так я когда продувала, каждую кнопочку открывала.
Нет, у меня не работало.
Что значит открывала кнопочку?
Каждую кнопочку разобрать физически.
Ну вот это вот пинцет там когда, ну такая, который пинцет с Амазона заказан.
Да нет, ты вынимаешь кнопочки, а потом кнопочку можно разобрать.
В кнопочке внутри есть три детали как минимум, иногда четыре.
Которые...
Ну, я точно, я помню, что у меня какие-то кнопки не работали, может быть, я эти разбирала, когда там ножки такие железные, то есть вот ты кнопку снял, и там такая белая пипка, и на белой пипке там какие-то есть ножки, и вот у меня на каких-то кнопках ножки эти были загнуты, поэтому мне пришлось...
Ты можешь целиком весь корпус... Я говорю, если бы ты это делала, то ты либо ненавидишь, либо любишь это занятие.
Нет, я скорее нет.
Надо специальную такую штуку, прибором называть сложно, устройство для открытия этих кнопок.
Кубик такой.
У меня только такие странные пинцеты, которые были.
Наверное, это я просто...
Да, а вот для того, чтобы эту клавиатуру создать в таком виде, в котором она у тебя сейчас есть, кое-кто в моем лице каждую кнопочку открыл, маленькой кисточкой смазал в нужных местах.
При том, что если смазал чуть больше, чем надо – плохо, чуть меньше, чем надо – плохо, не там смазал – плохо, не попал – плохо.
Точно, точно.
Перемазался весь потом в этом, пока собирал потом это все обратно.
А еще туда пленочки разные ставят.
Там много всяких гитек для того, чтобы сделать хорошо.
К счастью, все это уже не надо.
К счастью, современные смазанные кнопки уже приходят из коробки.
Такие, что смазывание уже особого смысла не имеет.
Ушло это искусство.
Один раз я смазывал свои эти панды когда-то, и с тех пор, мне кажется, я второй раз уже, наверное, не возьмусь.
Нет, но если у тебя есть все, что надо для этого, специальный станок, в который их потом вставить, чтобы подделать это методом имени Форда, конвейерным, то нормально получается.
Всю семью посадить.
Часа три уходит на смазывание.
Кто-то разбирает, кто-то смазывает.
Часа три уходит, если сам неторопливо это делаешь на один комплект.
А есть места, где продаются любовно смазанные чужими руками кнопки?
Я когда-то и там покупал, но там дикий дефицит, там спрос превышает предложение, чувак не успевает смазывать.
Серьезно?
Есть какой-то чувак, который смазывает, и все у него смазанные покупают?
Да, да, да.
Таких много, таких много, да, да, да.
У нас даже, типа, сайты с механическими клавиатурами, у них, типа, есть сервис такой, ты можешь прям купить присмазанные.
Присмазанные живыми людьми, да.
Это тебе не то, что бездушные роботы на заводе, кап масла куда-нибудь попало.
Тут нет, тут специалисты.
Окей, я так понимаю, мы с вами все от фигм и клаудизайнов далеки, поэтому давайте к чему-нибудь ближе все.
Ксения, к чему ты ближе?
Я хотела поговорить про Google, который выпустил Android CLI.
CLI, да.
Давай, прокли.
Прокли так прокли.
Прокли, прокли, прокли.
Ну, в общем, мне кажется, вообще это очень богатая штука.
Ну, как вот человек, который попробовал делать iOS-приложение абсолютно вайп-кодингом, конечно, в этом во всем есть много проблем.
Я даже вот подумала, они там начинают их видео, они такие, вот, мы, короче, сделали там первое типа Project Template.
Я вот думаю, что, наверное, для людей, которые не делают мобильное приложение, они думают, ну, что за фигня вот Project Template?
Вообще это могучая такая вещь, потому что мобильное приложение – это не просто какой-то бинарник.
Это некая структура, в которой куча всего есть.
Сам бинарник, понятно, куча картинок, видео и всякой другой штуки.
Плюс может быть даже несколько бинарников, потому что один бинарник – это само приложение, потом виджеты, потом еще что-то.
Это как бы такая куча файлов,
Плюс это какие-то такие инструкции операционной системы, для операционной системы, как запускать эти файлики и так далее и тому подобное.
Короче, это вообще, ну, вот у меня, мне кажется, куча токенов утекло только вот на то, когда он пытается этот файл, ну, этот вот project файл менять для iOS-приложения.
Это просто вот это XML дурацкое.
Это бандл за бутстрапить.
Да.
Да, то есть вот это вот даже одно, то, что они вот это сделали, это уже неплохо.
Плюс они пытаются сделать так, чтобы агенты, ну, они там сделали разные скиллы, чтобы агенты писали так, как, ну, как бы, как Google задумал.
И, во-первых, мне кажется, приложение будет классно выглядеть, во-вторых, скорее всего, они будут работать лучше.
Они там как раз говорят, что для навигации они сделали лучше, для там композа и так далее.
Ну, то есть вообще, мне кажется, Google молодцы, что они подсуетились, так быстро все это сделали, и, конечно, я надеюсь, что DWVDC, Apple тоже что-нибудь придумает.
И это станет, конечно, все легче, потому что сейчас, ну, просто на вот этот вот Project File токены утекают, хотя ты ничего такого, ну, такого сумасшедшего не делаешь.
Просто каждый раз, когда тебе что-то надо, даже файлик добавить, у тебя там оно что-то кряхтит, кряхтит, кряхтит, и с первого раза никогда не компилится, потому что Project File оно как-то плохо поменяло.
Не-не, погоди, погоди, обождите, обождите.
Я понимаю их пафос, вот селаем все сделать, и полностью все, весь этот тулчейн вызывается.
А раньше он как, не так был?
Но я, когда для Mac писал приложение, я практически все делал из клауд-кода, кроме того, что надо было иногда инвалидировать, то ли кэш, что там у него, в X-коде надо инвалидировать время от времени.
Я не знаю, я вообще, я по старинке, ну, как бы, я запускаю это из X-кода, но это потому, что я, ну, как бы, я вайп-кодер, конечно, но не настоящий, да.
То есть мне удобнее там запускать, потому что я там на память подсматриваю и там всякое такое.
Мне просто так удобнее.
Но я руками не модифицирую, то есть я не добавляю файлики не через Xcode, я хочу, чтобы это делал Cloud Code.
Смотри, оно все это делает, просто оно это может сделать быстрее из экономии токенов.
То есть что я замечаю сейчас, если я добавляю какую-то новую функциональность, оно, соответственно, добавляет какие-то файлы.
И, во-первых, оно всегда забывает добавлять этот файл в Xcode, то есть, по сути, для этого нужен там какой-то либо скилл, либо еще как-то это надо запомнить, и по мне так скилл это лучше, потому что это для всех проектов понадобится, это не только для моего проекта, когда ты добавил файл, добавь его в Xcode проект, правильно?
То есть такие вещи, которые для всего мобильного девелопмента очевидны, Клод сам по себе не знает, и поэтому иметь какой-то набор таких скиллов.
Плюс, насколько я помню, вот они тут говорят, для навигации они добавили скилл.
По-моему, в андроиде вообще очень сложная навигация.
И, может быть, я просто привыкла к iOS.
Да, ну, вообще, есть свои нюансы.
И вот в SwiftUI, например, на мой взгляд, там бы по-хорошему... Я не знаю, кстати, напишите мне, если кто-то уже пользуется какими-то скиллами для SwiftUI, потому что я пока еще не видела, но я глубоко не исследовала.
Потому что, по-моему, на SwiftUI очень мало публичного кода.
Ну просто настолько мало, что он, конечно, напишет все, но у него постоянно какие-то проблемы то со стейтом, то еще с чем-то.
То есть он тут потерял, там забыл, и это все тратит токены, и на это все нужны какие-то дополнительные итерации.
И поэтому, мне кажется, вот таким тем мы будем справляться какими-то скиллами, какими-то дополнительными подсказками агентам.
Вот эта идея засунуть в скилл knowledge base про свой продукт, они у меня украли.
Я это придумал в revdiff.
У тебя украли?
Конечно.
Так это все делали, не только ты.
Я это раньше начал.
Вообще это редкость.
Поставить скилл сторонник, которым будет внутри help про тот продукт, который этот скилл вызывает, это прямо было редко.
Подожди, но вот в корпоративном мире это просто последний месяц, а все только это и писали, скиллы.
Причем я знаю про несколько компаний, и вот этот гугловский они себе внутри написали, потом решили зарелизить.
Я не совсем о том говорю.
Представь, я написал продукт.
Продукт RevDiv написал.
К нему прилагается скилл.
А, ты именно пёр продукт, ты не пёр какое-то мобильное приложение.
Конечно.
Это конкретный хелп внутри скилла, конкретный для этого продукта, который локально установленный будет знать, а скилл ты это установишь, чтобы с ним работать, а он уже знает всё про этот продукт, про этот CLI, грубо говоря.
То есть ты имеешь в виду, это для того, чтобы агенты использовали твой продукт?
Конечно.
Да?
Да.
А, это да, нет, ну это богатая идея, и я согласна, что это сейчас не все делают, но мне кажется, это прям, ну, будущее, да, чтобы агенты использовали твои продукты.
Ты имеешь в виду, что они как бы типа этого сделали для, и продукт в этом случае Android SDK.
Ну да, да, это имею в виду.
Да, да, да, нет.
То есть то, что они в этот скилл засунули knowledge base Android, и возможность с ним работать, и возможность по нему искать, это вот как раз то, что они у меня украли.
Ну, окей.
Мне просто кажется, что это можно еще видеть как для, ну, мне кажется, что можно сказать, что Android SDK, а можно сказать, что для класса приложений.
Потому что мы уже говорили тут, что для многих приложений, для многих языков программирования и каких-то классов приложений,
для которых много публичного кода, но много открытого кода, например, в опенсорсе лежит, там агентам они гораздо лучше пишут.
Мы просто, по-моему, обсуждали это не один раз. И вот я прямо сама столкнулась с тем, что мобильные приложения пишутся неплохо, но хуже, чем могли быть.
То есть я не знаю, там даже вот «WatchOS»
То есть я, само приложение в симуляторе вообще быстро, ну вот, в симуляторе оно написалось.
Но, например, на часы его устанавливать, это было еще, там, не знаю, два часа мучений с Клодом, потому что Клод вообще не мог это сделать.
И вот это все должно быть в скиллах.
То есть это должно быть не так, что ты мучаешь Клода, гуглишь, еще там что делаешь, и, короче, вообще, и потом отчаиваешься.
Это должно быть в скилле, который выпустит Apple, чтобы делать watchOS-приложение, например.
Да, я согласен.
Это путь в будущее.
Ко всем приложениям, которые ты выпускаешь, особенно если они CLI-приложения, должен прилагаться скилл, который будет рассказывать, как правильно его использовать, а не основываясь на общем знании.
Как бы оно, как help тебе вернул, а потом догадывайся, что этот ключик может означать, как они сейчас обычно делают.
Взывает Help первым делом и смотрит.
Попробуем так. И догадаемся, о каких других ключиках, которых там в Help нет.
Нагаллюцинируем.
Короче, молодцы.
Андроевчане, молодцы.
Я не понимаю, почему у меня такой проблемы не было без подобного скилла от Apple это сделать.
То есть все с CLI, с Apple все можно было делать.
Но кроме как запускать.
По-моему, нельзя запускать приложение CLI.
Или можно, Ксюша?
Когда ты строишь приложение для X-кода, его можно вне X-кода запустить?
Конечно, можно.
Почему нет?
Я же не знаю.
В смысле, из командной строки можно запустить на симуляторе.
Можно спилдить и запустить.
Мой Claude Code не знал.
Он говорил, пойди теперь кнопочку run нажми.
Да нет, можно запускать на симуляторе, можно билдить и запускать.
А зачем на симуляторе?
Я макосовские делал приложения.
А, ну макосовские, тебе просто нужно это, нет, это да, ну можно.
Можно, можно.
Обычно, когда То есть, если мы говорим Про какие-то внутренние, большие компании Какие-то интерпрайз разработки Там, конечно, например, когда делается билд Никто не запускает Xcode руками И нет То есть, это все делается командной строкой Я даже когда-то давно-давно Билдила такую систему, где все делается Командной строкой, где это приложение Ну, просто там скрипты и так далее Так что Cloud Code все должен Очень делать
Другое дело, что, ну, как бы, не знаю, из Xcode, ну, мне удобнее, потому что я там еще какие-то вещи вижу, то есть у меня даже не открыты никакие файлы, просто у меня открыто, тут в Xcode есть очень такой удобный CPU memory диск, можно посмотреть все, можно потыкаться.
А вот согласитесь, коллеги, даже если весь этот пузырь и я исхлопнется, одно полезное он нам оставит.
Он нам оставит, даже два полезного оставит.
Во-первых, привычку писать спеки и планы.
Мы теперь уже настолько на это подсели, что даже у нас клауд-код забрать, мы уже как дебилы будем планы писать.
А кто писать-то их будет?
Будем сами как дебилы писать.
Да ну, а мне не кажется, что ты будешь.
Ты опять быстро, да.
Или ты думаешь, что ты прям со свечой будешь сидеть, капая воском, писать чернилами.
Ладно, ладно.
Поставлю локальную модель и буду как-то с горем пополам писать.
Кое-как, да-да-да.
А второе то, что идея о том, что CLI приложение, а не собственно сила, а не что-то со вчерашнего дня, и что ко всему нужен CLI интерфейс, она тоже в мейнстрим проникла и вряд ли уже уйдет.
Не знаю, мне кажется, это все для агентов и для AI.
Если вдруг AI не существует, то ты забьешь на эти... Вначале ты будешь писать план, потом, когда поймешь, что ты день писал план, и теперь никто за тебя этот код не напишет.
Ты такой, да отпутай, ну ты.
Просто понимаешь, что ты поймешь, чем закончится, напишешь план и будешь сидеть ждать, пока его кто-то выполнит.
Да, никто не выполнит.
Теперь для этого будут джуниоры.
Мы будем погонять, как в старые времена джуниоров, по плану.
Не-не, вы не рассмеетесь, представляете?
Может быть, нет, может быть.
Если третьих джуниоров, как мы третьим в AI, это совершенно замечательно.
У нас просто никогда ни времени, ни усилий не хватало, чтобы джуниору как следует план дать.
А теперь мы уже привыкли планы давать, будем джуниорам отдавать.
Красота.
Короче, я пробую этот дизайн, мне кажется, у меня токены быстрее закончатся.
Я попросила его, у меня есть три скрина, которые, ну, как бы, выглядят не очень, но они одно и то же, типа, как бы, edits, ну, там, для редактирования.
И, короче, вот он все, этот edit, вот он, дизайн, он все пишет, пишет, пишет, пишет, что-то там, я не знаю.
Причем он у меня, когда я ему задала вопрос, он такой, как вот план, как вот по плану, он такой, вот, у меня сейчас к тебе несколько вопросов.
Я ему ответила на вопросы, и он пошел что-то делать.
И вот до сих пор делает, и что-то еще ничего не сделал.
Хотя я...
С кодексом вообще быстро это... Или я просто с чатом GPT, по-моему, быстро это сделала.
Короче, странно.
Ну, давай, да.
А у тебя?
Я ему дал... Я же не понимал, зачем оно.
Я туда зашел, сделал скейлиншот с сайтика от RevDiff, в котором там сбоку текст, а сбоку картинка терминала.
И говорю, ну, сделай, чтобы вот так было, ну, чтобы по-современному, чтобы секси было.
Вы не поверите, что он сделал с терминалом.
Вот это его глубина проникновения в проблему он являет.
Он полностью перерисовал вот это приложение, которое было нарисовано, терминальное, сделав его настоящим графическим маковым приложением.
То есть он придумал, как бы это выглядело, если бы это было настоящее приложение.
Вы представляете, какая глубина?
Он не то, что как-то улучшил все, а он улучшил и приложение, которое там нарисовано.
Он задизайнил приложение, если бы оно было нативным.
Я не знаю, с чего он взял, что оно вдруг станет нативным, но он из Туи переписал полностью на Гуи этот скриншотик.
Это была удивительная борзость.
Когда я ему сказал, что он не похож на правду, он говорит, а сейчас поправлю.
И какие-то блеймы туда еще добавил.
Я даже не понял, что он с ним сделал, но сделал еще более разухабистым.
Это трудно объяснить, что он там сделал.
Я пришлю этот скриншотик, он на другом компьютере.
Но это было впечатляюще.
Бессмысленно, но впечатляюще.
Окей, окей.
Алексей, спрашивали мы тебя тему, спрашивали.
Не, ну давайте, можно, можно, скажу ты, раз уж ты про хайп этот, я хайп упомянул, что все это схлопнется.
Самый-то главный хайп, вы заметили, что произошло на этой неделе?
Как помните, раньше была новость, когда компания добавила название блокчейн, и их там акции взлетели типа на 800%, или что-то такое.
А сейчас, если вы следили за новостями, и если у вас есть ноги, то вы наверняка носите обувь.
Вы слышали, что компания Allbirds, которая вообще производитель обуви, теперь AI-компания?
Они сделали AI-поворот.
Да, пиво, да, они пока ничего не сделали, кроме поворота, да, но сказали, что, короче, все, теперь мы не будем делать ботинки, очень хорошие, кстати, у них обувь, но сказали, что будут делать New Bird AI и будут делать, я так понимаю, что ничего, они дата-центры хотят строить, да, то есть не то, что свои модели, они хотят дата-центры, по-моему, делать для этих, для AI-компаний, и их акции выросли на 800% за, типа, после анонса.
То есть просто добавить название «Я» и сразу же ваши акции взлетают вверх.
Как удобно.
Там у них такой язык в этом... Я смотрел их анонс.
Они же не говорят, что мы построим дата-центры.
Они говорят, мы подумаем в эту сторону.
И, возможно, они даже купили пару графических карт уже в эту сторону.
Ну, чтобы когда придут за ними расследователи из комиссии по ценным бумагам, спросить, как вы, чуваки, свою цену нагнали, они могли предъявить.
Вот, есть две графические карты купили от NVIDIA.
Все честно сказали.
Я думаю, отмажутся.
Ну, это типичное то, что в эпоху NFT было, то, что в эпоху этих блокчейнов было.
Добавляешь блокчейн или биткоин или NFT, так сразу все.
А ты думаешь, к ним придут за это?
Типа им напихают за это?
А что они такого нелегального сделали?
Ну, это похоже на... Если они говорят о намерениях, которые... Все эти намерения для манипуляции цены, их бумаги,
Если за этим стоит только то, чтобы джамп свою цену, то это прямое... Смотри, ну, например, представь себе, что они действительно, вот CEO у них такой, а дайте-ка мы будем делать AI.
То, что там Nokia получит или не получит, откуда он знает?
То есть попробует, правильно?
То есть ты имеешь в виду, что если они вообще никаких действий не будут предпринимать, вот это типа наказуемо?
Ну да, я поэтому предположил, что если бы они пару карточек купили, NVIDIA, то, наверное, бы уже отмазались.
Тут реально две карточки.
Попробуем, да.
Дорогие.
Тут нормально, да.
Попробуем, не получилось.
А если это чисто слова, то могут за ними прийти.
Слушайте, у меня тут закончил дизайн, который клоуд-кодовский.
Вообще такой кайф.
Мне прям очень понравилось.
Прям очень красиво он все сделал.
И прям вообще.
Не зря только не потратила.
Вообще не зря токен.
Мне понравилось, что он сделал три варианта.
И все три прям неплохие.
Единственное, что вот я бы там одну вещь, конечно, ему, вот одну вещь он сделал туповато.
Но именно вот по вот это уже UX, а не чисто дизайн.
То есть вот он очень сделал красиво в плане красоты, на мой взгляд.
То есть прям вот очень-очень смотрится хорошо.
А вот в плане юзабилити я бы тут ему еще немножко поднапихала.
Но прям круто.
Я прям даже, скорее всего, еще его заюзаю и прям вот все приложение переделаю им. Прям, да, круто.
Круто-круто.
Да, в общем, я советую попробовать, если кто-то еще не пробовал.
Ну вот у меня на моем реальном примере лучше, чем я думала.
Да, короче, Леха, они пришли за дизайнерами.
Вот они прям пришли за ними.
Мне кажется, они за всеми сейчас пришли.
Они сейчас пришли за программистами, за дизайнерами, за лоэрами.
Слушайте, мне кажется, им пора на IPO.
То есть вот реально.
Я, если честно, даже прикуплю, я подумала.
Меня удивило, что дизайнеры еще больше художники, чем мы, программисты.
Мы-то, конечно, в душе все художники.
Но дизайнеры там вообще не на ком печати.
Работать ведьма некому.
Одни артисты там сидят.
Ты что, не знал?
Они же все такие страдающие.
В корпорациях они вообще все страдающие.
Они все такие, ну я художник, а корпорация тут типа не понимает, как я вижу.
И вот это все.
Все дизайнеры же это вообще.
Ну причем, ну это же логично, нет?
Они более чем программисты, типа художники.
Мы тоже себя художниками раньше считали.
Так мы да, мы да.
Просто в каком-то другом смысле.
А теперь все наше художество построить план, посмотреть за выполнениями, ревью сделать.
Закончилось наше художество.
Вот и у них закончились.
Так и их художество тоже закончилось.
Вообще художество закончилось.
Так смотри, мы же говорили, что всем бы хотелось, чтобы AI делал для нас, за нас какую-то стирку ставил, стирку разбирал, по шкафам раскладывал, со стола убирался.
А он пришел за креативностью и всем остальным.
А мы будем вот это все делать.
Ему прислуживать.
А ты, Леха, слышал эту манзу, которую любят...
умные всякие PhD приговаривать, когда рассказывают о том, что слухи о смерти нашей профессии сильно преувеличены.
Они все время повторяют то, что и раньше, мол, программировать было очень просто, и раньше программировать это было 5% работы, а все остальное было что-то другое в их мире.
И вот вы эти 5% нам упростили, а все остальное такое сложное и осталось.
По-моему, брешут, как троцкие.
Нет, ну смотри, я так понимаю, что какое-то зерно истины в этом есть.
Я вот сужу, потому что я делаю.
То есть, типа, договориться о том, что вы делаете, со всеми все это утвердить.
Вот как это, align вот этот сделать.
То есть, чтобы все знали, кто что делает, куда мы идем, к чему мы придем, какие проблемы мы решаем.
Все это внедрить, договориться с пользователями.
То есть вот это занимает типа 90-95% работы.
Да это сейчас занимает 90%.
Раньше это было занимало другие 90% работы.
Не-не-не, мне кажется, тут вопрос размера компании.
Мне кажется, чем больше компания, тем меньше, например, какие-нибудь синьор люди в ней программируют, и тем больше они занимаются тем, чем Леха описал.
Ну типа alignment, чтобы мы пришли туда, куда мы все хотим прийти, и чтобы все делали именно то, что нужно.
И вот, ну, AI, как бы, конечно, я знаю, что сейчас можно там погонять AI, но все равно, вот ты погоняешь там двадцаткой AI, и все равно, по сравнению с всем размером компании, ты делаешь очень маленькую часть.
Поэтому тебе нужно, ну, взаимодействовать с другими.
У тебя все-таки компания, ну, как бы, не такая большая.
Мне кажется, в этом смысле, что у тебя вообще раздоли.
Мне кажется, для стартапов AI, ну, 100% работы просто поменял.
И это круто.
Я-то хотел другое еще сказать.
Я хотел сказать, ну, поменялось.
То есть, да, эти 5%, типа, казалось бы, немного.
Но мне кажется, фундаментально меняется вообще подход к тому, как мы думаем вообще про код.
Ну, даже вот про дизайн.
То есть, типа, дизайн.
В принципе, я так на него смотрю.
Это прикольно.
Я его попробую.
Мне интересно синхронизировать прототипы с настоящим кодом.
Но, по большому счету, я очень часто сейчас просто пишу сразу без всяких прототипов.
Мы просто пишем, ну, типа, условно, кусок новой системы.
Смотрим, работает.
Прикольно.
Оставляем.
Нет, выкидываем.
То есть настолько меняются процессы и настолько как-то меняется вообще программирование, что я не знаю, я, может быть, все как бы немножко постепенно сейчас это передумываю, то есть я не думаю, что прям совсем исчезнет профессия.
Но нам, мне кажется, изменится вообще до неузнаваемости, потому что, я говорю, опять же, не забывайте, что сейчас, типа, мы живем в парадигме, когда, типа, мир доминирует, ну, доминирует, в мире доминируют люди, которые, ну, нашего поколения, условно, да, это там все сеньоры и прочие.
Старичьё.
А представь, вот это поколение поменяется, и придут люди, которые по-другому вообще не знают, как программировать.
То есть вот Клодом, да, вот это есть программирование.
Была статья на Reddit, я как раз в эту сторону, чувака, который говорит, я, не знаю, читали вы или нет, я две недели решил попрограммировать руками.
И что из этого получилось?
Там, конечно, душераздирающее буквально повествование.
Вот говорит, я пошел программировать руками.
Плохо получилось.
Нет, программирую, программирую, а не идет каменный цветок.
20 минут бьюсь над багом, не идет.
Ну, пошел в чат GPT, спросил.
После этого дальше пошел программировать руками.
Тот старичок набежал и говорит, 20 минут это для тебя вот этот самый предел.
Да мы в свое время тут неделю сидим над багом, чтобы три строчки поменять.
И бухаем при этом.
Три строчки символ какой-нибудь поменять один день.
А ты 20 минут и сдался.
Слабак, слабак.
Не так программирует руками.
Уже пошло это разделение поколений.
Уже есть, да.
Это правда.
Раньше днями мучаешься с этим крашем каким-нибудь.
А сейчас, я не знаю, Клод думает 10 минут и такой, да что такое?
Мне кажется, это еще меньше терпения у людей оставляет в душах.
Ну да, торопыги все теперь.
Бабах-бабах, и результат им нужен.
Нет, чтобы посидеть так, пострадать как следует.
Но там же тоже вот это старичье пришло, говорит, а если ты не выстрадал вот эту неделю, не смотрел как дебил на эти три строки неделю, чтобы понять, что в них не так, то ты не можешь и программистом называться.
Потому что какой ты программист после этого?
Кто не страдал, тот не программист.
В Сезахе заключается учение.
Спорно как-то.
Мне кажется, это то, как человечество выжило в слезах, в страданиях, а сейчас, мне кажется, наоборот, ценится какая-то отсутствие страдания, лёгкости, такая креативность, когда ты просто делаешь это просто на интересе, на любопытстве.
Мне еще почему-то кажется, что типа фишка в том, что как бы вот эти страдания, слезы и боли, это же не просто ради самообичевания, а процесс обучения.
То есть, типа, когда ты выстрадал этот баг, когда ты его там уже возненавидел, но понял, не знаю, как работает конкуренция в каких-то сложных случаях, ну, скорее всего, ты прям реально конкретно понял.
То есть, типа, это процесс обучения как бы no pain, no gain, да, то есть ты учишься,
Решая сложные задачи и чем более вот эти какие-то нишевые совсем маленькие баги я помню ну типа вот у меня был пример я разбирался типа не знаю две недели я разбирался наверное сложно там в реакторе в реакторе в спринговом какой-то короче в нишевом случае почему-то.
В одном из ста запусков один из бранчей не выполнялся.
В общем, прям конкретно было сложно.
Но я столько узнал, пока я разбирался с реактором, столько узнал про внутренности.
Ну, типа, в конце я только посмотрел.
А, ну да, понятно, бак вот здесь.
Здесь должен быть конкат-мап вместо флэт-мап.
Все.
То есть у меня реально фикс был четыре символа.
И вот, пожалуйста, это был процесс обучения.
Да, но где результат этого обучения?
Теперь тебя посадить на эту кодовую базу?
Сейчас я все забыл, конечно, да.
Конечно, конечно.
У нас с контекстом тоже проблемы.
Не в коня корма-то, я согласен.
Но тут что поделать?
Я вчера заметил вот этот новый подход, о котором мы с вами все время говорим.
Но когда я по нужде строю себе макосовское приложение, это звучит, в принципе, как баловство.
Я до этого их вообще не строил.
Сейчас построил, но прикольно.
Построил под себя, под свою нужду.
Но когда вчера мне пришла в голову мысль,
Мысль такая.
Почему на гитхабе есть автоматический код-ревью от Copilot?
А почему у меня в корпоративном гитлабе его нет?
Что это такое вообще?
Согласись, Леха.
Безобразие.
Хотелось бы, делаешь мерч-реквест.
Это то, как у них называют пул-реквесты.
По обувам бы.
Оно само делает.
Клод запускает, и с кодексом хорошо бы вместе.
Они на парочку полопатили, и туда же обратно вписали ревью.
Ну, здравая идея, согласитесь.
Ну да.
А чего же у GitLab такого нет нативного, что ли?
Моя первая реакция – пойти подключить, как это сделать.
Пошел я смотреть, как у них это делают.
Ну, нативного я не нашел.
Там какой-то Do есть, который куда-то подключить можно, но в моем плане он не работает.
Как-то через пень-колоду какие-то продукты есть очень корпоративно-интерпризного вида.
Я забил на это.
И написал свой.
Буквально написал план.
Первый план был ужасный абсолютно.
Видимо, оно про GitLab и про GitHub знает, что это суровый интерпрайс.
Он мне писал план, в котором будет Redis, будет очередь, через которую будет задачи гонять в Redis для быстрого кеширования.
Ну, вот это все, понимаешь?
Вот это все.
Я ему говорю, не-не-не. Мне надо, чтобы все в памяти держалось.
И вообще, чтобы кода было строчек 100-200.
Ну, 500 самое больше.
Он говорит, фигня вопрос.
Вот тебе новый план.
И что вы думаете?
Вчера я написал, сегодня утром запустил.
Все.
Вопрос решен.
Это даже легче, чем в документации в чужой тебе разбираться.
написать что-то кастомное для себя, причем такое узкое, легче, чем разбираться.
У меня была ситуация немножко исключительная, потому что про то, как все это запускать, как все это анализировать, я ему сказал, посмотри на мои другие проекты, которые подобные ревью делают в цикле, и научись.
Но, в принципе, и человеку с улицы это сделать.
Полная ерунда.
Полная, так сказать, ерунда.
Кастомные шопы у нас теперь в каждом доме.
Слушай, ну мне кажется, я вообще думала, что все так и будут писать себе софт, но мне кажется, что все упрется в лимиты и в деньги в этом смысле.
Ну потому что получается, что то, сколько сейчас это стоит, это прям окей.
Но так как это все, естественно, поднимется, то тогда, мне кажется, экономическая выгода каждому писать себе софт.
Уже ее совсем не будет, гораздо будет выгоднее, если кто-то на веб кодил за тебя.
Кстати, про это, вот я задала еще один вопрос, который на самом деле как бы он сам должен сделать был, ну то есть вот главную кнопку сохранения изменений он почему-то не поставил вниз, как по всем ипловым гайдлайнам, а куда-то там зафиндиалил не туда.
Короче, суть какая, я задала еще один вопрос, он сделал, но сказал, что ваши лимиты закончены, а знаете, когда они перерезятся?
Через неделю.
Да, через неделю, у них отдельные токены, что типа Cloud Design это отдельное использование, то есть это не через неделю, то есть только во время следующего подкаста я смогу заредизайнить всю остальную часть приложения.
Нет, ну я, конечно, попробую дать это чату GPT кодексу, посмотрим, что они там придумают, но как бы, в общем, долго еще придется ждать.
Ладно, на этой веселой ноте мне придется откланяться до следующей субботы, когда у меня будут новые токены.
Давай, приходи с новыми токенами.
А мы, Ксюша, тоже по токенам.
Да, все, сплю по токенам.
Можно засыпать.
Сколько выдали на выпуск, и все.
Токены закончились, пока.
Другую модель надо в следующий раз выбрать будет.
Давайте мы слушателей выберем, раз уж Ксюша нас покинула.
Давай, да.
Сейчас что-нибудь выберу, где у нас они выбираются.
А я уже открыл, если что, ты выбирай.
А я уже выбрал.
Ты давай, заводи.
Что там, черновик IPv8 выложили, в котором аутентификация по этому OAuth 2.
А почему из печального приговориться использовать JWT-Auth для авторизации элементов в сетях?
Это из общества плоскоземельщиков, которые все еще говорят, что вместо JWT, они говорят, надо использовать вот эти альтернативно одаренные.
Какой-то паркет там.
Какие-то у них были другие протоколы, которые такие же, как JWT, но там меньше места, где совершить ошибку.
Ну, другие.
А где?
Я вот даже пытаюсь найти какое-то упоминание.
Во-первых, я не понимаю, как?
Это же IPv8, это же сетевой протокол.
Какой там?
А во-вторых, я не понимаю, о чем вообще в статье этого, в RFC этого упоминания нет.
Мне кажется, какие-то спекуляции грязные, нет?
А какую, извините, проблему IP8 решает?
То есть на IP6 не перешли, будем переходить на IP8?
Сразу, да, на IP8.
Нет, нет, там сказано IP8 Network Authorized OAuth JWT Tokens.
Прямо в первом абзаце.
А, да, да, да, вижу.
Окей, хорошо, видимо, это я как-то пропустил.
что-то оно какого-то другого.
Не транспортного уровня.
Вот это IP6 будет.
IP8.
Как будто какая-то другая штука.
Реально.
Называется так же, а какое-то другое.
Хотя и BJP какие-то упоминает.
То есть, в принципе, транспортного уровня.
Типа это вместо TLS они будут теперь какой-то JWT использовать.
И совместим с IPv4.
Ну, вообще, я недостаточно квалифицирован, чтобы по этому поводу что-нибудь сказать.
Это будет спросить Клода, надо будет спросить, что он думает.
Если я скажу...
Caps Lock S. Что скажет?
Safari Page.
Что он по этому поводу скажет?
Скажет, я тоже не понял.
Подожди, думай, думай.
О, говорит, придумал.
Смотри, как быстро посчитал.
За 8 секунд все понял.
Говорит, этот пропозал для того, чтобы был менеджд и секьюр, и оперейшн фокус сексессор.
То есть это реально заменяет сразу все.
Адресование, ДНС, телеметрию, АОФ, аксесс-контрол.
И это все вот этой штукой заменяется.
Вот эта штука про все сразу должна быть, если верить ему.
Он будет как IPv6, 64-битное пространство адресов.
То есть адресов больше не завезут.
Если ты, Леха, надеялся, что будет больше, нет.
Причем уже эти закончились.
Эти не закончились, они никому не нужны.
Но не закончились.
Он определяет и зонные серверы, там DNS и NTP, и все у него свое, у него все с восьмерочкой, DHCP 8, DNS 8, NTP 8, NetLock, чем бы он ни был, 8, OAuth 8, и все это с валидацией.
Какой-то глобальный проект из серии... Это пропозл или это что?
Нет, это драфт, по-моему, еще только.
Окей, окей.
Какая-то штука комитета, когда, знаешь, вот эти самые... Мне кажется, там типа 300 лет только они будут его, наверное, согласовывать.
Какой-то результат работы конфликтующих интересов.
вот это все мне видится.
Ну, посмотрим, чем у нас закончится.
Окей.
Пойдем на следующую тему.
Следующая.
Клод 47.
Но тут, мне кажется, мы уже все, что хотели, пообсудили.
Антропик начала запрашивать паспорт в некоторых сценариях использования Клод.
В каких, непонятно.
И были даже не от русских, не только от русских.
То, что русский паспорт показывать, это ладно.
Нет, даже не про возраст было.
Вот, говорит, для использования вот этого плана вам необходимо доказать, что вы это ты.
Вы это вы.
На рейде тебе подписали это.
И они используют вот эту систему стороннюю, как она называется, на пик как-то называется она.
Которая с палантиром связана, нет?
По-моему, да, по-моему, она.
И надо, значит, government, водительские права показать с фотографии.
И тогда пойдет.
И у них оно есть в самом деле.
В самом деле есть вот identity verification on cloud.
И этот провайдер, который они используют, известен тем, что у него, по-моему, 100 тысяч слилось.
То, чего они обещали.
Персона.
По-моему, это персона называется.
То, что не нужно было бы сливаться по-хорошему.
Которую они обещали, что нигде не хранится.
А по слухам, они не просто хранят, они еще и приторговывают.
компания связана с палантиром, да, ну кто бы мог подумать, что они будут относиться к вашим персональным данным, как к тому самому на палочке, да.
Окей.
Да, ну, просят и просят.
Попросят, покажем, что делать правильно.
А, вот это то, что ты говорил.
Следующая новость, то, что, типа, код-код, я так понимаю, принудительно понижает лимиты до кэширования до 5 минут, если у тебя выключена телеметрия.
По крайней мере, там пользователи нашли, опять же, путем проб и ошибок, что если ее включить, то вроде как она идет обратно на час, как я понимаю.
А почему в премии, что это not a bug, but feature?
По-моему, они сказали, что это баг был, который они уже починили.
Да, сказали closed, да.
И да, они официально все сказали, что это баг и подчиняли, то это не знаю.
Хотели где-нибудь опять сказать, что это злобный антропик давит, выдавливает из нас токены, но в этот раз реально, реально баг.
Так, Google выпустил обновленную модель для озвучки текста на базе Gemini 3.1.
Обходит Event Labs.
Это Бобок любит Event Labs, а я уже небольшой фанат Event Labs, и даже не только из-за их цены.
Я посмотрю на эту штуку.
Спасибо, дорогой слушатель.
А ты по-прежнему, да, озвучиваешь книжки свои?
Не то, что каждый день, но иногда, когда не нахожу озвученного, или когда отвратительно озвученный, озвучиваю вот этим.
Я не помню, чем я озвучиваю, но вот тем, чем я озвучиваю.
Там типа нероботизированный голос, да, там все хорошо.
Да, нормально.
Там иногда с паузами там все нормально, иногда не так с ударениями.
Но очень редко.
В принципе, пережить можно.
Лучше, чем большинство людей озвучивать получается.
Окей.
Главное, не надо бежать быстрее, чем другие модели.
Надо бежать быстрее, чем люди.
Следующее, что у нас, Клод Дизайн, но тоже, мне кажется, уже все, что можно.
Ксюша обещала показать картиночки, то, что там нарисовал и Клод Дизайн, может, она поделится потом как-нибудь.
Дальше грустная история, что-то Клод Хаворг удалил свадебные фотографии с Мак, ну, мне кажется, я даже туда смотреть не хочется, но удалил, удалил.
Не надо просить Клод Реворк переорганизовать ваши личные фотографии.
Или бэкап до этого сделать надо.
О, вот это, кстати, прикольно.
Ты не смотрел новый язык этого?
Ямл реплейсмент от Эппл.
Какой-то новый язык, я так понимаю, декларативный от Эппла.
Мы тут давили, уже давили, уже обсуждали, обсуждали лет 5 назад, наверное.
Может, 3 года назад.
Пусть там поищут.
Подожди, у нас же поиск есть.
Поиск.
ПКЛ.
Что будет?
Выпуск за 2024 год. Не пять лет назад, ладно.
Два года назад.
3 февраля 2024 года.
ПКЛ называется для программирования конфигов.
Да, да, смотри-ка.
Так что вам, дорогой, вопрошающее туда, в прошлое.
Я там помню, там было сложнее, чем просто замена ям.
Там было...
Как-то сложно.
Там DSL... Там типа на том был чем-то похожий.
Нет, там не только формат.
Там как бы две ответные части были.
Там какая-то сервная часть была.
Часть для... Там все сложно было.
Короче, это не то, что ты заменяешь формат один на другой, ставишь парсер и все работает.
Там все не так. Как точно, не помню, но помню, что все не так. Надо переслушать будет.
В общем, тем, кому интересно, пусть переслушают.
Да.
А дальше, да, там, мне кажется, уже пошли нули и минусы, и ничего такого интересного нет.
Даже про этих птичек твоих.
в которую акции взлетели.
Окей, ну ладно.
Ничего интересного нет.
Будем завершаться на этом.
Особенно потому, что Ксюша нас бросила.
Как мы тут одни будем?
У Ксюши токены закончились.
Она честно призналась, до следующей недели закончились, к следующей подвезут новые.
И вернется.
И мы с вами вернемся, хотя мы тут не на таких, как Ксюша, нищебродских планах, а те, которые на нищебродских, не пытаются так сильно расходовать токены.
Это я на тебя, Леша.
Я, видишь, на хайку перехожу в эти моменты.
Да.
Я, кстати, в Ральфе завез возможность выбрать на каждый этап не только модель,
Модель это не я завез, это доброволец.
А я добавил, чтобы можно было добавить, выбрать и усилие, этот эффорт.
Здесь можно сказать, да.
Ты, кстати, не пробовал?
Вот интересно, если ты хай-код дашь и реализовать план, она справится?
Я думаю, Таски сможет делать.
Я этот вопрос задавал в чатике.
Пишут, что очень неоднозначное ощущение.
Иногда прямо чудо чудное, и хочется перейти.
Иногда что-то такое делают, что ух.
Но, возможно, в контексте Ральфикс это и не важно.
Наделает беды какой-то, потом ревью его.
Ну да, на ревью ее там дрючат вдвоем кодекс с кодом.
Ну да.
Надо попробовать.
Особенно теперь, когда можно модель выбрать с уфилиями, посмотреть, что будет.
Вдруг она все залетает.
Скорость у Хайку, конечно, фантастическая.
Меня Хайку удивляет с точки зрения сравнения с Анеттом на рабочих задачах.
Насколько она...
достаточно хороша.
Вот прямо видно, насколько она хуже, но по большому счету модели так хороши, что и она достаточно хороша.
Глупости полных не делает.
Я попробую.
Можно попробовать еще какой-нибудь Sonnet на LOL.
Он тоже, говорят, дешевле получится.
Меньше туда-сюда гонять будет.
Там же почти не будет ни вызова тулзов, ни тернов этих в процессе.
Интересно.
Интересно попробовать.
Ладно, все.
Давайте на этих экспериментальных наблюдениях мы с вами будем до следующей недели прощаться.
Услышимся.
Приходите.
Гости тоже, дорогие, стучитесь.
Мы вас, возможно, примем.
Пока.